<h1>עשרה למאה</h1>
רבי צבי הירש מוואדיסלאוו
<h2>ספר עשרה למאה</h2>
עשרה למאה אה"מ עשרה דרושים אלה הם מספר הנחמד עשרה למאה להרה"ג מהר"ר צבי הירש וואיידסליב זצ"ל ולהיות כי דבריו מתוקים מדבש אמרתי להעלותו על ספר הגם שנדפס כמה פעמים מצוה בחזר'ת להביאו לבית הדפוס כדי שיהיה מצוי ביד כל אדם וזכות הרב המחבר יגן עלינו אמן: הקדמה אמר ראש החכמים. החכם עיניו בראשו והכסיל בחשך הולך. הורה ההבדל האמתי אשר בין החכם והכסיל. כי אין רצונו באמרו החכם. היודע כל החכמות. וכן אין רצונו באמרו הכסיל. שאינו יודע כלום מן החכמה. כי כבר יתכן שילמוד א' חכמה הרבה יותר מחברו. וחברו עם המעט אשר למד לחכם יחשב. והוא עם חכמה הרב' אשר למד לכסיל יחשב. כי החכמה האמתית היא שיכיר האדם את ערכו ולא ילך בגדולות ובנפלאות ממנו. והכסיל בהפכו. כמאמר החכם. החכם, בעיניו כסיל. החכם בעיניו, כסיל. ואמר אחר. החכם ואם רוח החכמה עליו שופעת. לא ילך בנפלאות ממנו רק עד מקום שידו מגעת. כי ידמה בעיניו שהוא עודנו חסר דעת. ותמיד יתן לנפשו מגרעת. כמאמר ד"ה ע"ה ואנכי תולעת. והכסיל. גם אם לא בינת אדם לו וכל רוח אין בקרבו. על אל אלים ידבר בסכלתו וגובה לבו. והנה מניעת השגת איזה דבר. יהי' לא' משני פנים. אם לעומק המושג או לקוצר המשיג. ע"כ מן הראוי שבטרם יתחיל האדם לעיין בפרטות איזה דבר. שיעיין בכללות הדבר ההוא אם הוא מהדברים אשר בכח שכל האנושי להשיגהו. כי אולי הוא מהדברים נמנעות ההשגה. כמו מהות הבורא ומה לפנים ומה לאחור והדומה להם. וכאשר ימצא את הדבר שהוא אפשרי ההשגה. הנה אחר זה ראוי שיעיין בראשו ומוחו ושכלו. כי אולי אין בכח שכלו להשיגהו אף אם הוא אפשרי ההשגה. הנה כן דרך החכם. לא כן הכסיל. כי לא די שאיננו מעיין בראשו ושכלו כי הוא חכם בעינו. אבל גם בהדבר עצמו אם הוא אפשרי ההשגה. גם בזה לא יתן עיניו. וידעת בני. שהדבר נמנע ההשגה בשם חשך יכונה. כמ"ש הרד"ק טעם ערב ובקר. ערב שנתערבב כל דבר. בקר מלשון לא יבקר בין טוב לרע. שבבקר יכול האדם לבקר ולהבדיל בין כל דבר. ונאמר על הבורא ב"ה ידע מה בחשוכא. ובלי ספק אין הכונה על החשך בלי אור. כי כבר נמצאים בהמות וחיות ועופות הרואות בחשך. ואין ראוי לשבח בזה את הבורא ב"ה. אמנם הכונה היא על דבר נמנע ההשגה. וז"ש החכם עיניו בראשו ר"ל לא די שיתן עיניו בהדבר אם הוא אפשרי ההשגה. אבל גם בראשו יתן עיניו כמדובר. והכסיל בחשך הולך ר"ל לא די שלא יתן עיניו בראשו כי הוא חכם בעיניו. אבל גם בחשך ילך ר"ל אף בדבר הנמנע ההשגה גם בזה ילך לכן הנני נותן שבח והודי' לאל ית' אשר שם חלקי בין החכמים. ואם לא למדתי חכמה הרבה. עכ"פ יודע אני מעוט ערכי. אשר אין בי כח לדבר דברים. ומה גם לחבר חבורים. אולם החכמים והגאונים בקהלות הקדושות שברוב מדינות אירופה. אשר בגודל ענותנותם הלכו לשמוע קולי בבואי אל הקודש. ובפרטות ק"ק ברלין עיר מלאה חכמים ונבונים. אשר החזיקוני יותר משתי שנים ושמעו ממני יותר מן מאה דרושי' המה פתוני שאחבר מחברת. היה למשמרת. את העם להורות. מיד ולדורות וקראתי שם החבור הזה עשרה למאה. כי המאה דרושים הנ"ל המה בכתובים אצלי. ואמרתי אני בלבי אם הדרושים מצאו חן בעיני חכמים כאלה. בלי ספק ראוים המה לשלחם ביעקב ולהפיצם בישראל. אולם בעבור כי דלותי מאד. ולולי שהיו הנדיבים בק"ק ברלין בעוזרי. גם על החבור הקטן הזה לא מצאה ידי. לכן לא הבאתי לבית הדפוס רק עשרה דרושים. והמחברת הזאת תעיד על ידיעתי במעוט ערכי. כי לא הבאתי בחבור הזה שום דרוש בחריפות. רק כדרכי מעולם לשום העקוב למישור ביסודות בנויות על הקדמות המתישבות על הלב בדרך פשוטו. באופן אשר השכל האנושי יסכים עמהם ויעיד עליהן. עכ"פ לא יורה הפכו. אמנם ידעתי בני. שיקרה אשר יקרא בספרי זה איש אשר עבר עליו רוח קנאה. וכאשר ימצא בו דבר אשר עם ישראל יתוכח. הנה קורא לריב מהר ויאמר מי שמך לאיש מוכיח. הלא קטני עבה ממתנך. וטול קורה יאמר הקורא. אומר אליו אחי. לו יהי כדבריך שצדיק אתה ממני מ"מ אל תמנע עצמך מלשמוע תוכחה ממני. ואני אביא לך ראיות מן השכל ומן הכתוב ומן הקבלה. שראוי לך שתקבל תוכחה אף ממי שהוא פחות ממך. מן השכל, שאם יחלה א' מאברי גופך ומה גם כשיחלה כל גופך. ויבוא רופא ויתן לך רפואה אשר תדע שרפואה בדוקה היא. האם תמנע עצמך מלקחת הרפואה בעבור שהרופא עצמו הוא חולה. בלי ספק שתקח הרפוא' ותאמר מה לי אם הרופא חולה או בריא. אם רק ידעתי שהרפואה טובה היא. הנה אם כן הדבר בחולי הגוף מה גם בחולי הנפש. אשר ראוי לך שתקבל התוכחה אף ממי שאיננו צדיק כמוך. מן הכתוב, אמר ש"ה ע"ה מוסר ה' בני אל תמאס ואל תקון בתוכחתו כי את שר יאהב ה' יוכיח וכאב את בן ירצה. ופשוטו של מקרא מדבר ביסורים. אמנם יראה שמרמז עוד על תוכחת מוסר. ומדבר אל בני אדם אשר לא יאבו לשמוע תוכחה. באמרם מי הוא זה אשר מלאו לבו להוכיחני הלא אנכי צדיק וחכם יותר ממנו. אומר אליו אם אמנם אמת הוא שאתה צדיק ממנו. עכ"פ הנה אין דברי תוכחתו הם שחלילה תעבור על א' ממצות ה' או שתעשה את אשר שנא ה'. אבל בלי ספק דברי תוכחתו הם שתעשה את אשר יאהב ה'. ומה איכפת לך אם המוכיח אינו צדיק כמוך. הלא זה הוא כמו האב שמוכיח את בנו ורוצה שיהי' צדיק ואף אם הוא עצמו אינו צדיק. וז"ש מוסר ה' בני אל תמאס ואל תקוץ בתוכחתו. ר"ל שלא תמאס בהוכחה מחמת שידמה לך שהמוכיח אינו צדיק כמוך. ואמר הטעם כי את אשר יאהב ה' יוכיח ר"ל שרק יוכיח בדברים אשר אהב ה' כנ"ל. וכאב את בן ירצה ר"ל כאב אשר ירצה שיהי' בנו צדיק אף אם הוא עצמו אינו צדיק. מן הקבלה, אמרו חז"ל איזהו חכם הלומד מכל אדם שנא' מכל מלמדי השכלתי כי עדותיך שיחה לי. ר"ל אמר דוד לא השגחתי על המלמד אבל רק עדותיך היתה שיחה לי. וגם אמרו חז"ל בשבת פ' כ"ג בעא מיני' ר' אלעזר מרב איזהו בן העולם הבא א"ל ואזניך תשמענה דבר מאחריך לאמר זה הדרך תלכו בה ולכאורה המאמר הזה הוא משולל הבנה. אמנם יאמר שעל השאלה איזהו בן עו"הב הי' לו מה להשיב זה השומע תוכחה כמ"ש בשעה שחכם יושב ודורש הקב"ה מוחל עונותיהם. ואמרו במדר' פ' יתרו וז"ל שמעו ותחי נפשכם חביבין ישראל שהוא ית' מפתה אותם. אמר להם אדם נופל מראש הגג כל גופו לוקה הרופא נכנס אצלו ונותן לו רטי' בראשו כן בידיו כן ברגליו כן בכל אבריו נמצא כולו מלא רטיות. אבל אני איני כן רמ"ח אברים באדם הזה. והאזן א' מהם. והגוף מלוכלך בעבירות. והאזן שומעת וכל הגוף מקבל חיים. הה"ד שמעו ותחי נפשכם עכ"ל. ודומה לזה הרבה בש"ס שע"י התוכחה יזכה האדם לחיי העו"הב. אמנם רב חשש פן יאמר מי שידמה בעיניו שהוא חכם וצדיק. שהוא לא ישמע עוד שום תוכחה. באשר שהמוכיח אינו צדיק כמוהו. לז"א אם אזניך תשמענה דבר (שהוא לשון קשות היינו תוכחה) מאחריך ר"ל ממי שהוא אחריך ופחות ושפל ממך. ואתה אעפ"כ תשמע ממנו לאמר זה הדרך תלך בה. הנה כאשר תהי' במדרגה הזאת תהי' בטוח שאתה בן עו"הב. והנני מתנפל ומתחנן אל כל הקורא בספרי זה שאל יקרא במהירות רק בישוב הדעת. וכאשר ימצא בו דבר אשר בהשקפה ראשונה לא ייטב בעיניו. יחזור וישנה אולי ימצא בו קורת רוח בפעם השנית. דברי עבד ה' ועבד עמו. המצפה לתשועת ה' את ישראל כנואמו:
צבי הירש במהרי"ל מגיד מק"ק וואיידסליב:
<h2>דרוש א</h2>
אבי הנה זה יצא ראשונה מכל השאלות אשר לי. והוא בענין התפלה ראיתי ספק אשר נבוכו בו רבים וכן שלמים. הביאו מהר"י אלבו בס' העיקרים. וז"ל לא ימלט הדבר מחלוקה אם שנגזר מהשם ב"ה טוב מה על איש מה. או לא נגזר. אם נגזר אין צריך תפלה. אם לא נגזר מה תועיל התפלה לשנות רצון השם לגזור עליו טוב אחר שלא נגזר. שלא ישתנה השם מרוצה אל לא רוצה ולא מלא רוצה אל רוצה עכ"ל:
בני דע שהבורא ב"ה הוא רק טוב ומאתו לא תצא רע כמ"ש טוב ה' לכל. ונאמר לא יגורך רע. והרעה הבאה על האדם היא כמו האדם שעיניו כהות ואור השמש מזיק לו. והוא מוכרח ליתן מסוה על פניו. וכל עוד שיגבר השמש בצהרים. לא יועיל לו מסוה א' אולם מוכרח ליתן עוד א' או יחבא במקום חשך. ועם כל זה לא יוכל האדם ההוא להחליט לאמר שהשמש בעצמו הוא רע אבל בע"כ יודה שהשמש הוא טוב. והרע בא לו מפאת שעיניו כהות. וכאשר יתרפא מעורונו אז יקבל האור מאת השמש ככל האדם. כן הדבר ברעה הבאה על האדם אל יאמר שמאת ה' היתה זאת. אבל יאמר שמעשיו הרעים מנעוהו מלקבל הטוב הבא מאת ה' תמיד על כל מעשיו. כמ"ש אוי לרשע רע כי גמול ידיו יעשה לו. אמנם כאשר יתפלל אל ה'. שיסיר הרע מעליו. בלי ספק שיעזוב רשע דרכו וישוב אל ה' הנה אז ירחמהו וישלח דברו וירפאהו. אבל זה אינו בא בעבור שהבורא משתנה ע"י התפלה. רק מחמת שעזב מעשיו הרעים ושב ורפא לו. ובזה תבין מ"ש ד"ה ע"ה ואומר חלותי היא שנות ימין עליון. ירצה אחר שהתרעם בשם האומה על הצרות שבאו עלי' כמ"ש הלעולמים יזנח ה' וכו' האפס לנצח חסדו וכו' השכח חנות אל וכו' היה נראה כמתרעם עליו ית' כלומר שהוא ית' סבב עלי' את כל הרעה הזאת. חזר מטעותו ואמר חלותי היא שנות ימין עליון ר"ל חולי הנפש שלי היא. היא הגורמת לשנות הימין והחסד של העליון. אבל הקב"ה אינו משתנה: אבי דבריך הם כראי מוצק אבל מצאתי מאמר מחז"ל סותר את כל דבריך וז"ל. למה נמשלה תפלתן של צדיקים לעתר מה עתר הזה מהפך את התבואה בגרן ממקום למקום אף תפלתן של צדיקים מהפכת מדותיו של הקב"ה ממדת רגזנות למדת רחמנות עכ"ל. הרי אמרו ז"ל בפירוש שהקב"ה משתנה ע"י תפלה:
בני אל תחשוב על חז"ל שיאמינו שהקב"ה משתנה. שהדבר הזה שהקב"ה אינו משתנה נתברר עפ"י מופתים. ובלי ספק לא נעלם מהם. גם הנביא אמר אני ה' לא שניתי. והמאמר מחז"ל שהבאת לסתור. אדרבה הוא תנא דמסייע. בוא וראה כמה גדולים דברי אז"ל אשר דקדקו בלשונם הזהב לומר תפלתן של צדיקים דוקא. ולא אמרו סתם למה נמשלה תפלה לעתר. ואין לומר שדעתם להורות שדוקא תפלת צדיקים מבטלת הגזירה ולא תפלת רשעים. שהרי מצינו במנשה ובאנשי נינוה והדומה להם שהועילה תפלתן. ועוד קשה לפי דעתם שהתפלה מהפכת מדותיו של הקב"ה ממדת רגזנות למדת רחמנות א"כ אין זאת היא המדה שהיתה בו ית' קודם התפלה אבל מדה אחרת היתה בו ית. א"כ למה המשילו לעתר שהוא רק מהפך את התבואה ממקום למקום. אבל לא שתהי' תבואה אחרת רק ראשית תבואתה הי' להם להמשיל לדבר שהוא משנה את התבואה לדבר אחר. כמו הרחיים שעושה קמח מן התבואה והדומה לו. אולם בני הטה למשל אזניך. מלך אחד אהב איש עני בעבור שמסר נפשו בעבורו. ותגדל נפשו בעיניו עד שגדלו ונשאו על השרים ועבדי המלך. ובכל זאת לא שקטה ולא נחה רוחו. אבל רצה להראות לכל העמים כמה עד מאד גדלה אהבתו אל האיש הזה. גזר וישם מס על כל העמים למקטן ועד גדול. והיתה גזרה שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה. וכל השרים ועבדי המלך השתדלו בכל כחם לבטל הגזרה ההיא. אבל כל יגיעם הי' לריק. עד שבאו אל האיש הנזכר ומיד כאשר אמר אל המלך לבטל את הגזרה אמר המלך לבטלה. וישאל שר אחד את רעהו הנה המלך הזה אוהב צדקות ויושר מעולם מה זה היה לו. ממה נפשך אם היתה הגזרה שלא ביושר למה גזרה ואם היתה ביושר למה ביטלה? וישיבהו השר רעהו. מעולם לא עלה על לב המלך לגזור הגזרה הזאת באמת. אמנם עשה זאת להראות לכל העמים אהבתו אל האיש הזה. והנמשל תבין ע"פ מ"ש חז"ל ע"פ ותגזר אומר ויקם לך הקב"ה גוזר גזרה בא צדיק ומבטלה. והענין הוא כמו במשל שרצון השם ית' להגדיל צדיק אחד אשר מסר נפשו בעבורו. כמו שמבואר אצלי הכתוב סוד ה' ליראיו ובריתו להודיעם. עפ"י מ"ש חז"ל אל תאמר אקרא כדי שיקראוני רבי וכו' אלא למוד מאהבה וסוף הכבוד לבוא. נמצא שהצדיק הוא מסתיר מעשיו ומקיים והצנע לכת עם אלהיך. אבל ברית כרותה לו ית' שיפרסם אותו וידעו הכל שהוא צדיק. כמ"ש במד"ר ע"פ והאלהים נסה את אברהם ע"ש. וז"ש סוד ה' ליראיו ר"ל השם ב"ה הוא סוד ודבר מוצנע אצל יראיו שאינם מפרסמים מעשיהם הטובים. אולם ובריתו להודיעם ר"ל ברית כרותה לו ית' להודיעם ולפרסם אותם. ומם עושה. הנה במכוון הוא גוזר גזרה על רבית או על יחיד כמו למשל שלא יהיה מטה והדומה לו. וכל ההשתדלות לא יועילו ער שיתפלל הצדיק הזה:
והנה חוני ור' חנינא בן דוסא והדומה להם יוכיחו. והראיה החזקה שאין עלי' תשובה על הענין הזה הוא מה שאמר ה' ית' לאבימלך ועתה השב אשת האיש כי נביא הוא ויתפלל בעדך וחיה. ובלי ספק שלא עלה על לבו ית' מעולם להמית את אבימלך על הדבר הזה. שהרי הוא ית' עצמו אמר גם אנכי ידעתי כי בתם לבבך עשית זאת ואחשוך גם אנכי אותך מחטוא לי. ועם כל זה הודיע הוא ית' לאבימלך כאילו חייו תלוים בתפלתו של אברהם. לכן אמר ויתפלל בעדך וחי' כדי להגדילו כנ"ל. נמצא שהצדיקים אינם משנים רצון הבורא בתפלתם כי גם הגזרה לא היתה באמת רק כדי שיתפללו הצדיקים. לזה אמרו חז"ל תפלתן של צדיקים דוקא. כי תפלת רשעים הנה כבר אמרתי לך למעלה שהשנוי בא מצד המקבל ושב ע"י תפלתו ורפא לו. אמנם תפלת הצדיקים עפ"י רוב היא על אחרים. והנה האחרים אין עושים תשובה ואפילו הכי מתרפאים ע"י תפלת הצדיקים. ולכאורה ידמה שהוא שנוי רצון אצלו ית'. לכן המשיל את תפלתן לעתר שבאמת אינו משנה את הדבר. אבל הרואה את התבואה מונחת בגורן במקום אחר ממה שנחה מקדם. הנה יחשוב וידמה שהיא תבואה אחרת. כן הדבר בתפלת הצדיקי'. שהרואה לאחר תפלת הצדיק שבטלה הגזרה. יחשוב שהוא שנוי רצון אצלו ית' ובאמת אינו כן רק כדי להגדיל את הצדיק כנ"ל. וז"ש חז"ל מי שיש לו חולה בתוך ביתו ילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים. לא אמרו יעשה תשובה תפלה וצדקה שמעבירין רוע הגזרה. כי חז"ל רצו ליתן רפואה בדוקה. ואולי החולי הזה כדי להגדיל צדיק אחד ומה יועילו כל מעשיו. לזה אמרו שילך אצל חכם ויבקש עליו רחמים:
אבי מה נעמו דבריך הטובים. אולם מצאתי לחז"ל דרך אחרת בענין זה. אמרו ז"ל מ"מ אבותינו עקרי' מפני שהקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים. ואמרו ז"ל רבי אסי רמי כתיב ותוצא הארץ דשא בתלתא בשבתא וכתיב וכל שיח השדה טרם יהי' בארץ במעלי דשבתא מלמד שיצאו דשאים ועמדו על פתח קרקע ולא צמחו עד שבא אדה"ר והתפלל עליהם וירדו גשמים ללמדך שהקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים. הורו לנו חז"ל דעתם שכאשר תראה אדם שע"י תפלתו הגיע אל טוב מה שלא הגיע אליו טרם התפלל עליו. אל תאמר שמתחלה לא הי' רצון השם לתת הטוב ההוא לאיש ההוא אלא שלאחר התפלה נשתנה רצונו. חלילה לך לחשוב כן כי לא אדם הוא להנחם. אבל תאמר שבאמת גם קודם התפלה הי' טוב בעיני ה' לברך את האיש ההוא עם הטוב ההוא. אולם בכונה רצוי' מנע ועיכב הוא ית' הטוב ההוא מן האדם כדי שיתפלל עליו וישיגהו ע"י תפלתו. נמצא שלא נשתנה הוא ית' ע"י התפלה. ובזה מיושב הספק של מהר"י אלבו:
בני יפה אמרת שזו היא דעת חז"ל. ובזה יתישב לך עוד ספק א' אשר צווחו בו קמאי. והוא למה קבעו לנו אנשי כנסת הגדילה להתפלל על פרנסה בכל ימות השנה. הרי אמרו חז"ל מזונותיו של אדם קצובות לו מר"ה והרי זו תפלת שוא. ובגמ' אמרו בענין זה כמאן מצלינן האידנא אקצירי ואמריעי כר' יוסי. אולם לפי דעת חז"ל אשר מצאת יובנו הדברים. אך נקדים מ"ש חז"ל והביאו רש"י פ' בראשית ע"פ ויאמר אלהים יהי מאורות וז"ל. מיום הראשון נבראו וברביעי צוה עליהם להתלות ברקיע וכן כל תולדות שמים וארץ נבראו ביום ראשון וכל א' וא' נקבע ביום שנגזר עליו הוא שכתוב את השמים לרבות תולדותיהם ואת הארץ לרבות תולדותי' ע"כ. הרי לפניך שהדשאים ג"כ נבראו ביום הראשון כמו כל מעשי בראשית. והוקבעו לצמוח ביום הג'. וכשבא יום הג' לא נתנם ה' לצמוח עד שבא אדה"ר והתפלל עליהם וירדו גשמים מפני שהקב"ה מתאוה לתפלתו של אדם. הנה כן הדבר הזה בר"ה מזונותיו של אדם קצובות על כל ימות השנה. שיהי' לאדם לחם חקו דבר יום ביומו. ועם כל זאת לפעמים כאשר בא היום שהוקבע בו לחם חקו. השם ב"ה במכוון מונע ממנו פרנסתו כדי שיתפלל עליו:
אבי עפ"י דבריך הטובים אני מבין מ"ש חז"ל קשים מזונותיו של אדם כקריעת י"ס. שמלבד שלילת הדמיון והיחוס אשר בין מזונות לקריעת י"ס הנה עוד יקשו עלי דבריהם יותר מקריעת י"ס. שאיך שייך לומר על בורא שמים וארץ מאפס המוחלט. שיהי' נמצא דבר שהוא קשה לפניו. ולפי דבריך יובן שהנה אמרו חז"ל ע"פ וישב הים לאיתנו תנאי התנה הקב"ה עם הים שיקרע לפני ישראל. ולפ"ז כאשר הגיע הזמן צאת ישראל ממצרים ורדיפת פרעה אחריהם על הים. הי' ראוי שתיכף ומיד יקרע הים ויהי' קרוע ועומד וממתין עד יבואו ישראל לתוכו. כי כן הי' התנאי. אבל לא כן עשה ה'. אלא מקודם ויצעקו בני ישראל אל ה'. והכל על כוונה א' שהקב"ה רצה שיתפללו. וז"ש קשים מזונותיו של אדם ר"ל מה שתראה לפעמים שיקשה על האדם שיגיע אל מזונותיו. אעפ"י שמזונותיו כבר קצובות לו מר"ה. אל תתמה על החפץ ודע שטעמו של דבר הוא כקריעת י"ס. שהי' תנאי בתחלת מעשה בראשית ואפ"ה לא נקרע עד שהתפללו. מפני שהקב"ה מתאוה לתפלתן כנ"ל:
בני יפה אמרת ומצאתי סעד לדבריך אמרו חז"ל קשה לזווגן כקריעת י"ס. עפ"י מ"ש חז"ל מ' יום קודם יצירת הולד מכריזין בת פלוני לפלוני. ועם כל זה לפעמים יקשה על האדם שימצא זיווגו עד שיתפלל עליו. כמ"ש חז"ל ע"פ על זאת יתפלל כל חסיד אליך לעת מצוא זו אשה. והטעם הוא כקריעת י"ס כנ"ל. ובזה נשלם הדרוש הא':
<h2>דרוש ב</h2>
אבי בדרוש הקודם יצא לנו דעת חז"ל שגם הדבר אשר נגזר מאת ה' על האדם לפעמים מעכב הוא ית' את הדבר כדי שיתפלל האדם עליו. הודיעני על מה עשה ה' ככה למנוע הטוב מבעליו בהיות לאל ידו ורצונו לעשותו ומה שאמרו כדי שיתפלל נעלמה ממני תכלית הכונה. כי גם אדם ילוד אשה, ראוי לו שיתן לבני ביתו לחם חקם מבלי שישמור עת ובואו ויחננו לו. אף כי הבורא ב"ה הזן המפרנס המכלכל הרחמן כמ"ש ורחמיו על כל מעשיו: בני שאלה גדולה שאלת אבל שאלתך היא תשובתך. כי בעבור זה שרחמיו על מעשיו לכן ימנע ממנו את חובו כדי שיתפלל עליו. והענין הוא שהנה תכלית בריאת האדם היה לזכותו בכדי שיכיר את בוראו. והנה אין דרך ומבוא אל האדם שיכיר את בוראו מצד מהותו ועצמותו. לכן ימנע ממנו לפעמי' הטוב ההכרחי אליו. כדי שיתפלל אל ה' וישיג את הטוב ההוא ע"י תפלתו. ובזה יכיר את בוראו וישבחהו. וזאת לא זולת היתה הכונה לו ית' במאמרם שהבאתי בדרוש הקודם שיצאו דשאים ועמדו על פתח קרקע ולא צמחו עד שבא אד"הר והתפלל וירדו גשמים. שבתחלת בריאת האדם חשב ה' מחשבות לזכותו בטרם. העשותו. סבב את הדבר שתהי' התפלה ראשית עבודתו. לכן מנע ממנו דבר הכרחי אליו אשר לא יתקיים זולתו והוא הגשם. והוכרח להתפלל אל ה' וירדו גשמים ועי"ז הכיר את בוראו:
אבי אם כל עיקר תכלית התפלה היא רק כדי שיכיר את בוראו. הנה היא אך למותר ואין זו תפלת חיבה. כי הפלוסופים אשר לא ידעו ענין התפלה גם המה מכירים את בוראם מצד פעולותיו ע"י מופתים עיוניים. הנביא מכריז ואומר שאו מרום עיניכם וראו מי ברא אלה. א"כ כל ענין התפלה משנה שאינה צריכה היא:
בני אמת הדבר שהפלוסופים מכירים את בוראם ע"י מופתים. אולם כל המופתים לא הביאו אותם רק על ב' עיקרים והוא שיודו עליו ית' שהוא האחד האמתי. ושהוא ית' משולל מכל המדות הגשמיות. אבל עם כל המופתים אין יכולים לבוא אל אמונת ההשגחה ונבואה ותורה מן השמים ושכר ועונש והדומה להם מן הקבלה האמתית אשר בידינו. כאשר כתבתי זה ימים אל איש א' מאנשי בריתי אשר טרח ויגע הרבה במופתי הפלוסופיא. בזה הלשון. אחי. שאתה מבלה זמנך הנחמד במופתי הפלוסופיא. אינו מן המדה שתהי' ראוי' להמנות בין שאר מדות טובות אשר ראיתי בך בהיותי בחצרך. כי הלא ידעת אחי. שעם כל המופתים לא תבוא רק אל אמונת שני עיקרים. והם שהבורא ב"ה הוא אחד אמת. ושהוא משולל מכל המדות הגשמיות. אבל על השגחה ונבואה ותורה מן השמים ושכר ועונש ושאר עיקרים לא נמצא מופת. ואילו נולדת מעם ולשון אשר לא עמדו אבותיו על הר סיני. ואשר נתן השם ב"ה חקים ומשפטים בל ידעום. ואין עליהם חובה להאמין בשאר העיקרים זולת בשני עיקרים הנזכרים. מפני שהכופר בהם עובד ע"ז. שהוא משבע מצות שנצטוו בני נח החרשתי. ואפשר עוד הייתי משבחך בעבור חריצתך שאינך סומך על האמונה לבדה. אולם אתה אחי נולדת ממשפחה מיוחסת בישראל. מאמינים מזרע אברהם יצחק ויעקב ואשר עמדו אבותיך על הר סיני. וגם אותך ידעתי אחי שלא נופל מאבותיך. ואתה מאמין בכל העיקרים אשר באו אלינו בקבלה איש מפי איש עד משה רבינו ע"ה. א"כ למה לחנם תבלה ימיך להאמין הב' עיקרים הנזכרים עפ"י מופתי אריסטו ואפלטון ודומיהם. הלא טוב לך להאמין גם הב' עקרים האלו בעבור שאתה מזרע ישראל וירושה הם לך מאבותיך כמו השאר עיקרים. ועליך אני קורא ולקחת את שתי אבני השהם (אלו ב' עיקרים הנ"ל) ופתחת עליהם שמות בני ישראל. ולא שמות אריסטו ואפלטון והדומה להם. ע"כ האגרת. ומעתה נחזור אל הענין. שהפלוסופים אין להם מופת על אמונת השגחה. ומה יועיל להם שיכירו את בוראם אם אינם מאמינים שהוא ית' משגיח בעולם. כמ"ש רם על כל גוים ה' על השמים כבודו מי כה' אלהינו המגביהי וכו'. ופירשו בו שהפלוסופים מגדלים ומרוממי' את השם ב"ה. עד שאומרים שאין כבודו ית' להשגיח בארץ השפלה הזאת. וז"ש רם על כל גוים ה' ר"ל אצל הגוים והעושים מעשי גוים נתרומם הוא ית' עד שאומרים שרק על השמים כבודו ית' להשגיח ולא על הארץ. אבל ד"ה ע"ה סתר דעתם ואמר מי כה' אלהינו אעפ"י שהמגביהי לשבת אעפ"כ המשפילי לראות בשמים ובארץ. ע"כ נתן לנו ענין התפלה שעל ידה נדע שהוא ית' משגיח עלינו:
אבי עדיין לא אורו עיני בענין הזה. בחסדך הוסף לי באר היטב ענין התקשרות התפלה עם השגחה:
בני הטה למשל אזניך. מושל א' משל ממשל רב על ארצות רבות. ומעולם לא ראה איש מאנשי הארצות את המושל ההוא. וכל הנהגת הארצות הי' עפ"י שריו ועבדיו. אולם חוק נתן להם שלא ישנו את תפקידם. הן בכלל או בפרט להכביד עול או להקל אבל תמיד יהי' כל איש על עבודתו ועל משאו. והי' במוסכם אצל כל אנשי הארצות. שהמושל העליון על כל הארצות אינו יודע כלל ממעשיהם ואינו משגיח בהם. ורק השרים והעבדים מנהיגים את הארצות ברצונם. והנה אם יבוא איש ויאמר אל קהל אנשים בשם המושל שיעשו כך וכך. הנה לא יאמינו לו ולא ישמעו בקולו כי יאמרו לא נראה אליך המושל. אולם אם כה יאמר עשו כך וכך ותיכף ומיד אחר עשותכם יעשה עמכם המושל טובה. ותהי' טובה אשר אין ביד כל השרים והעבדים לעשותה. ומיד אחר עשותם באה אליהם הטובה ההיא ולא איחרה. הנה מעתה אין עוד איש מאנשי הארצות מסתפק על האיש ההוא אם המושל שלחו אבל כלם יאמינו שהוא שליח המושל. גם יאמינו שהמושל יודע עניניהם ומשגיח בהם. ומה שהעבדים מנהיגים את הארצות אין זה כפי רצונם כמו שחשבו. רק עפ"י פקודת המושל העליון. והנמשל מובן הבורא ב"ה נתן את העולם תחת צבא השמים ועל ידיהם מנהיג את העולם אם לרעב אם לשובע והדומה מן המקרים. ובעבור שאין איש מאנשי האדמה אשר יראה את כבוד ה' ורק את צבא השמים יראה. לכן עלה על דעת רובם שהבורא אינו יודע כלל ממעשיהם ורק צבא השמים מנהיגים את העולם כפי רצונם. והנה רצה הקב"ה לזכות את האדם נתן לו נין התפלה. שכאשר יתפלל האדם אל בוראו על טובה הנעדרת מאתו. או על רעה הבאה עליו מפאת מערכת השמים. ומיד אחר תפלתו יושיעהו ה' נגד הטבע ונגד צבא השמים. ידע האדם שהבורא ב"ה משגיח על כל פרטיו ויודע עניניו. והוא הבורא ב"ה בכבודו ובעצמו מנהיג את העולם. ומה שאנו רואים את צבא השמים פועלים בעולם. אין זה כפי רצונם רק כפי רצון מושל העליון. ועפ"י פקודתו הם מנהיגים את העולם. לכן אף אם המזל יורה על איזה איש איזה רעה. אל ימנע עצמו מן הרחמים ויתפלל אל ה' שהוא אל שדי המשדד מערכות השמים. והוא ית' ישלח דברו וירפאהו וימלט משחיתתו. כמ"ש חז"ל אפי' חרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים:
אבי ע"י דבריך אני מבין מ"ש ד"ה ע"ה הרופא לשבורי לב ומחבש לעצבותם מונה מספר לכוכבים לכלם שמות יקרא. שהנה במ"ש שבורי לב ועצבותם כולל כל מיני חולי וצער הגורמים שברון לב ועצבות. אמר הרופא ר"ל לא כמו הפלוסופים שחושבים שעזב ה' את הארץ ומסרה לצבא השמים. לא כן אבל הוא ית' רופאם אף גם אם צבא השמים מורים עליהם שברון לב ועצבות. ואמר מונה מספר לכוכבים ר"ל כמו המושל המנהיג את המדינה ע"י עבדיו. הנה הוא מונה אותם לידע אם הם מספיקים למלאכתו. משא"כ אם העבדים מנהיגים כפי רצונם הנה אז אין צורך אל המושל למנותם. ומה מתקו דבריו שאמר לכלם שמות יקרא עפ"י מ"ש חז"ל ע"פ למה זה תשאל לשמי שהמלאך משתנה שמו לפי שליחותו. לז"א לכלם שמות יקרא ר"ל שהם אינם מושלים כפי רצונם אלא הוא ית' שילח אותם על עבודתם ועל משאם לכן קורא להם שמות לפי שליחותם. וזה ראי' למ"ש הרופא לשבורי לב וכו' ירצה כאשר ייטב בעיני ה' לרפאות איש משברון לבו ועצבותיו אשר יורה עליו איזה כוכב. יכנה שם אחר לכוכב ההוא דהיינו שישלחהו לרפאותו ואז קורא לו שם חדש כנ"ל:
בני דע כי העיקר מה שירצה הבורא מן האדם היא היראה ממנו ית' כמ"ש ואתה ישראל מה ה' אלהיך שואל מעמך כי אם ליראה וכו'. וכל עוד שאנחנו מסופקים בהשגחתו ית' על העולם השפל הזה. לא תתכן ממנו היראה. כי למה נירא ממי שאינו יודע ממעשינו. כמ"ש על הרשעים ויאמרו לא יראה יה ולא יבין אלוהי יעקב. ואמר הוי המעמיקים מה' לסתיר עצה והי' במחשך מעשיהם ויאמרו מי רואינו ומי יודענו. אולם ע"י שנדע בבירור השגחתו ית' עלינו הנה אז תתכן היראה בלבו של אדם. וזאת ולא זולת הי' כונת כל הנסים והמופתים אשר עשו כל הנביאים. לקבוע אמונת השגחה בלב ישראל ע"י הנסים ושדוד המערכה. ואז בקל יוכל האדם לקנות היראה ממנו ית'. כמ"ש החכם ר' שלמה דוראן וז"ל בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלהים וכו' היתה תשובתו ית' למשה לפי תמהונו שאמר וכי אוציא את ב"י ממצרים ואמרו ז"ל באיזה זכות אתה גואלם. השיבו הוא ית' בהוציאך וכו' ר"ל אני ידעתי שבמה שאעשה עמהם נסים ונפלאות ביציאת מצרים וקריעת י"ס והדומה להם. יקנו היראה וההכנעה בנפשם ותקל להם העבודה על ההר כי מראיית הנסים תקנה היראה בלבות הרואות אותם. והטעם כנ"ל שע"י הנסים תוכר השגחתו וע"י ההשגחה תבוא היראה. ובזה תבין מ"ש ועתה ישראל מה וכו' ושאלו אטו יראה מלתא זוטרתי היא ל והשיבו אין לגבי משה מלתא זוטרתי היא. וכבר דשו בו רבים במאמר הזה. כי מה יועיל אמרם לגבי משה מלתא זוטרתי הרי אמר ועתה ישראל וכו' ולהם היראה מלתא רבתא היא. אמנם לפי הנ"ל יאמר לגבי משה ר"ל לגבי איש כזה אשר עשה כל הנסים ונפלאות לעיני כל ישראל באמת יראה מלתא זוטרתי היא אצל כל יש':
אבי ע"י דבריך הנעימים אני מבין דקדוק א' במאמרם ז"ל מ"מ אבותינו עקרים מפני שהקב"ה מתאוה לתפלתן של צדיקים. למה אמרו לשון מתאוה ולא אמרו חפץ או רוצה. אמנם יאמר מ"מ אבותינו עקרי ר"ל שמן הראוי שלא יהיו עקרים. כי האומה הישראלית אשר יצאה מהם היא א' משבעה דברים שעלו במחשבה קודם שנברא העולם:
אולם לא היו עקרים במקרה אבל בכונה רצויה מאתו ית' עשה אותם עקרים עפ"י מערכת השמים כמ"ש נסתכלתי באצטגנינות שלי אברם אינו מוליד. גם עפ"י טבע כמ"ש חז"ל ע"פ ותהי שרי עקרה אין לה ולד שלא הי' לה עיקר מטרין שלה ואפ"ה נענו ע"י תפלתם. ועי"ז באו לאמונת ההשגחה. כמ"ש הרשב"ץ בס' מגן אבות וז"ל הנסים הם על ב' מינים ואם הם תחת סוג א' דהיינו שנוי הטבע ברצון האל ית'. המין הא' הוא מהנסים אשר ענינם יורה בפרסום שהם היפך הטבע. כנחש מן המטה וקריעת י"ס והדומה להם. והמין הב' הנסים שאין ענינם מורה בפרסום היפך הטבע כמו בוא הארבה למצרים ובימי יואל והדומה להם. אבל יהיו נסים אם יבואו אחר דבר הנביא וכפי יעודו והגבלתו. כמ"ש משה התפאר עלי למתי אעתיר לך ויאמר למחר. וכמ"ש שמואל קציר חטים היום אקרא אל ה' ויתן קולות ומטר עכ"ל. נמצא שע"י שיתפלל האדם על דבר מה. אף גם אם הדבר ההוא אינו היפך הטבע אבל ישיגהו ע"י תפלתו הנה לנס יחשב. וע"י הנס יקנה ההשגחה וע"י ההשגחה תבוא היראה כנ"ל. והנה אמרו חז"ל אין להקב"ה בבית גנזיו אלא אוצר של יראת שמים שנאמר יראת ה' היא אוצרו. והטעם שהנה לא יגנוז המלך באוצרו דבר אשר יוכל לקנותו בכל עת שירצה. ואף אם הוא בדמים מרובים. אבל יגנז דבר שאינו מצוי בכל עת רק מקרה קרה שהשיגהו. והנה אמרו ז"ל הכל בידי שמים חוץ מיראת שמים. לכן רק יראת ה' היא אוצרו. והנה לשון תאוה נופל על דבר שאין ביד האדם להשיגו. כמ"ש התאוו תאוה ויאמרו מי יאכילנו בשר. לכן דקדקו בלשונם ואמרו מפני שהקב"ה מתאוה לתפלתו כי ע"י התפלה בא אל השגחה וע"י ההשגחה, בא אל היראה והכל בידי שמים חוץ מיראת שמים:
בני בוא וראה איך כל דברינו בדרוש הזה מפורשים במ"ש ויושע ה' ביום ההוא וכו' וייראו העם את ה' וכו' אז ישיר משה וכו'. ויש לדקדק א' שאין כאן מקום לירא ממי שעשה, לנו טובות כפולות ומכופלות אבל יהי' יותר מקום לאהוב אותו ית'. ב' למה אמר משה ובני ישראל ולא אמר סתם אז ישיר ישראל כמו בשירת הבאר. ג' רש"י והתרגום ז"ל נדחקו מאד בפירוש אשירה לה' כי גאה גאה סוס ורוכבו רמה בים. כי לכל הפירושים לא יובן התקשרות הגאוה עם מה שסוס ורוכבו רמה בים. ולהאומר שע"י שסוס ורוכבו רמה בים נתגאה הוא ית'. אומר אליו האם יתגאה המלך במה שיכבוש זבוב א' כן אם יתגאה ה' במה שכבש את פרעה. אמנם דע שמתחלה עובדי ע"ז היו אבותינו במצרים. דהיינו שהיו כמו הפילוסופים שלא האמינו בהשגחת ה'. ועם כל המופתים אשר עשה ה' במצרים אף שהיו למעלה מן הטבע עדיין לא באו לאמונת השגחה. כי עם קשי עורף הוא ולא ישובו מדעתם גם אם רואים דבר שהוא למעלה מן הטבע אומרים שהוא דבר טבעי לא שאין מבינים סיבתו. כי גם על קריעת י"ס נמצאים אנשים האומרים שהי' טבעי. מה שאין כן כאשר תבוא הישועה אחר יעוד הנביא וכפי הגבלתו ואחר התפלה. הנה אז ידעו בבירור גמור השגחתו ית'. לכן סיבב הוא ית' את הדבר שלא תהי' קריעת י"ס תיכף ומיד רק אחר תפלתם כמ"ש ויצעקו בני ישראל אל ה' ומשה אמר התיצבו וראו את ישועת ה' אשר יעשה לכם היום דייקא. דהיינו שייעד את הדבר. אמר ע"י ויושע ה' ביום ההוא דייקא הנה באו לאמונת ההשגחה לכן וייראו העם את ה' שבאו לידי יראה כנ"ל. ויאמינו בה' ובמשה עבדו. ומלת עבדו אך למותר. אולם יאמר שהאמינו שמשה הוא עבדו של ה' שהוא שליח המושל העליון כנ"ל במשל. ואמר אז ישיר משה ובני ישראל ר"ל כמ"ש על מ"ש אין לגבי משה מלתא זוטרתי היא כנ"ל בדרוש הזה. להורות שבאמונה הזאת היו כל ישראל כמו משה שגם אצלם היתה היראה מלתא זוטרתי כנ"ל. ופתיחת השירה היה שהודו שהוא ית' משגיח בארץ. לא כמ"ש רם על כל גוים ה' על השמים כבודו כנ"ל בדרוש הזה. אלא כי גאה גאה ר"ל אעפ"י שגאה גאה ורם ה' אעפ"כ סוס ורוכבו רמה בים. כמ"ש כי רם ה' ושפל יראה ר"ל אעפ"י שרם ה' אעפ"כ ושפל יראה ובזה נשלם הדרו' ב':
<h2>דרוש ג</h2>
אבי למדתני בדרושים הקודמים. שלפעמים ימנע השם ב"ה מן האדם דבר הכרחי אליו. וזה עושה השם ב"ה לטובת האדם. כדי שיתפלל האדם אל ה' וישיג את הדבר ההוא ע"י תפלתו. ואז ידע שהוא יתברך משגיח בעולם. וע"י אמונת השגחה יבוא אל היראה ממנו ית'. כי מי שאינו מאמין בהשגחה. לא תתכן אליו היראה. כי למה יירא ממי שלא ידע ממעשיו כמ"ש על הרשעים ויאמרו לא יראה יה וכו'. הנה שאלה א' יש לי לשאול מכבודך. אם כל אדם זוכה לאותה איצטלא או לא:
בני יפה שאלת כי באמת לאו כל אדם זוכה לזה שיעשה ה' לו מופת חושיי על אמונת השגחה. כי העיקר אשר ישתבח בה האדם היא האמונה. ראה מה כתיב ויאמן העם הנה באמונה נשתבחו ישראל. אך עיקר הכונה במ"ש ויאמן העם שהי' אמונה בלי מופת עדיין. שהרי ע"י מופתים גם החרטומים האמינו ואמרו אצבע אלהים היא. א"כ מן הראוי שלא יעשה ה' אלהים דבר מופת חושיי לשום אדם. אמנם לאיש הירא את דבר ה' והמאמין אמונה שלימה בלי מופת. הנה לזה יעשה השם ית' לפעמים הדבר הזה ויראהו מופת חושיי. למען אשר יהיה לו לצור מעוז ולמחסה נגד היצה"ר ונגד האנשים רעים המסיתים אותו תמיד כל היום להפילו בבאר שחת מחמת רוע סדר הנמצא בעולם כמו צדיק ורע לו וכו'. אבל לאיש שאינו מאמין ואינו ירא. לזה לא יעשה ה' הדבר הזה. כי יהי' האדם הזה מאמין כמו חרטומי פרעה ויהי' ירא כמו הירא את דבר ה' מן המצריים. שמיד שהי' להם מנוחה מעט נתנו את בהמתם לרדוף אחרי בני ישראל. והבן זה בני כי ענין אמת הוא. ראה מה כתיב נתת ליראיך נס להתנוסס מפני קושט סלה. ירצה שלאנשים אשר הם כבר מכונים יראיך ר"ל שכבר יש להם יראה ממנו ית' מחמת אמונת השגחה. הנה אתה נותן להם לפעמים נס להתנוסס דהיינו המופת ע"י תפלה כנ"ל. ואמר הטעם למה יעשה כן הוא ית'. אמר מפני קושט סלה ר"ל שהקושט של היראים יהי' סלה ולא ימוט מחמת המסיתים כנ"ל:
אבי כל דבריך הם נאמנים ונחמדים. כי מבוארים הם במאמר קטן לחז"ל. וז"ל קרוב ה' לכל קוראיו יכול לכל ת"ל לכל אשר יקראוהו באמת. ומעודי נפלאתי על המאמר הזה. שהרי כל שיקרא אל ה' על צרה הבאה עליו או על טובה הנעדרת מאתו בלי ספק שיקרא באמת. הורה על דבריך והוא שאין הקב"ה עושה המופת הזה דהיינו שישמע ה' תפלתו. רק למי שקודם לזה ג"כ ידע האמת דהיינו שהקב"ה הוא משגיח בארץ ועי"ז הוא ירא מאת ה'. אולם כדי שלא יוסת ויודח מהרשעים כנ"ל. הנה הקב"ה מונע ממנו לפעמים דבר הכרחי כדי שיתפלל וישיגהו ע"י תפלתו ויהי' לו מופת על ההשגחה. אבל למי שאינו מאמין מקודם לכן. אלא שע"י המופת הזה יבוא אל האמת. לאיש כזה אין מראין לו המופת הזה. וז"ש קרוב ה' לכל ר"ל אף למי שלא הי' מאמין מקודם לכן. ת"ל לכל אשר יקראוהו באמת ר"ל דוקא שיקראוהו עם האמת היינו שידעו את האמת מקודם לכן כנ"ל. ואמר רצון יראיו יעשה ואת שועתם ישמע ויושיעם ר"ל לאלו דוקא שהם מקודם ג"כ יראיו כמ"ש נתת ליראיך נס וכו'. את שועתם ישמע ויושיעם כדי שיהי' להם מופת. ואמר הטעם למה יעשה כן הוא ית'. אמר שומר ה' את כל אוהביו שלא יתפתו מן היצה"ר ומן המסיתים. אבל ואת כל הרשעים ישמיד לכן אינו עושה להם המופת הזה כנ"ל:
בני הט אזניך ושמע איך עפ"י דברינו יבוארו איזה כתובים כמין חומר וז"ל תאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיק עתק בגאוה ובוז. מה רב טובך אשר צפנת ליראיך פעלת לחוסים בך נגד בני אדם. תסתירם בסתר פניך מרוכסי איש תצפנם בסכה מריב לשונות. ברוך ה' כי הפליא חסדו לי בעיר מצור. ואני אמרתי בחפזי נגרזתי מנגד עיניך. אכן שמעת קול תחנוני בשועי אליך בנשאי ידי אל דביר קדשך. אהבו את ה' כל חסידיו אמונים נוצר ה'. ובמד"ר על צדיק צדיקו של עולם הוא הקב"ה. וברש"י עתק כמו ויעתק משם. מרוכסי איש מחבורי רשעים המתקשרים יחד. אמונים נוצר ה' שומר ה' את המאמינים בישועתו וסומכין עליו. ירצה שהנה הרשעים מכחישים בהשגחה ויאמרו לא יראה יה ולא יבין אלוהי יעקב. וטענתם היא שהקב"ה הוא רם ונשא וגאה על כל גאים. ובוז וחרפה היא לו להשגיח בארץ השפלה הזאת כמ"ש בדרוש ב' ע"פ רם על כל גוים ה' ולפי דעתם רק על השמים כבודו ע"ש. וז"ש תאלמנה שפתי שקר הדוברות על צדיקו של עולם. עתק ר"ל שהוא נעתק ממנו יושבי הארץ. ומפרש טענתם ואמר בגאוה ובוז ר"ל אשר לו הגאוה כמ"ש ה' מלך גאות לבש בוז וחרפה היא לו להשגיח בנו. והרשעים הללו לא די שהם חוטאים אבל גם מחטיאים אחרים. לכן כאשר יראה ה' אדם מאמין וירא ה'. אולם פן יפתוהו זדים ולא יהי' לו יכולת לעמוד נגדם. הקב"ה צופן ומונע ממנו במכוון דבר הכרחי אליו כדי שיתפלל וישיגהו ע"י תפלתו ויהי' לו מופת ויהי' יכול לעמוד נגדם. וז"ש מה רב טובך אשר צפנת ליראיך ר"ל מה רב ונכבד המעשה הזה אשר אתה עושה ליראיך ר"ל אלו שהיו מקודם ג"כ יראיך כנ"ל. והוא אשר לפעמים צפנת טובך מהם כדי שיתפללו עליו. ומלת ליראיך מוסב על מה רב. וסרס המקרא כאילו אמר מה רב ליראיך טובך אשר צפנת. לפי שעי"ז פעלת צור מעוז לחוסים בך. נגד בני אדם המסיתים. כי שם בני אדם מורה על פחותים כמ"ש בדור המגדל אשר בנו בני האדם. וז"ש תסתירם בסתר פניך מרוכסי איש מחבורי רשעים. ואמר ברוך ה' כי הפליא חסדו לי בעיר מצור. ר"ל שמשבח לבוראו על אשר עזרו ה' שלא ילך בעצת רשעים. בעת שהי' במצור וראה אלה רשעים ושלוי עולם השגו חיל כמ"ש במקום אחר כי קנאתי בהוללים וכו' ואני כמעט נטיו רגלי וכו'. וז"ש ואני אמרתי בחפזי נגרזתי מנגד עיניך ר"ל בעת חפזי וצרותי אמרתי לא אעצור כח לעמוד נגד הרשעים הכופרים בהשגחה ואומרים לא יראה יה. ומכחישים מה שכתוב עיני ה' משוטטות בכל הארץ. כי נוכח עיני ה' דרכי איש. וז"ש נגרזתי מהאמונה הזאת שהכל הוא נגד עיניך. אכן שמעת קול תחנוני בשועי אליך ר"ל שעי"ז הראית לי מופת כנ"ל. ולא הי' זה לימים רחוקים אבל שמעת מיד בנשאי ידי אל דביר קדשיך כמ"ש ר' יהודה כד הוה שליף מסאני אתא מיטרא. ואמר אהבו את ה' כל חסידיו אמונים נוצר ה'. ר"ל כמ"ש רש"י דוקא להמאמינים בישועתו מקודם לכן שומר ה' מן המסיתים. אבל לאלו שאין מאמינים לא יעשה ה' הטובה הזאת כנ"ל:
אבי מה מאוד נעמו דבריך ועל ידיהם אני מבין פרשת חנה ופנינה. אמר שם וכעסתה צרתה גם כעס בעבור הרעימה כי סגר ה' בעד רחמה. ויקשה הכפל של וכעסתה גם כעם. גם מ"ש כי סגר ה' בעד רחמה הוא אך למותר שהרי כבר אמר למעלה ולחנה יתן מנה א' אפים כי סגר ה' בעד רחמה. אמר עוד מדי עלותה בבית ה' כן תכעיסנה. ויפלא הדבר שלא תכעיסנה רק מדי עלותה. אמר עוד תתפלל על ה' למה לא אמר אל ה'. וחז"ל אמרו שהטיחה דברים כלפי מעלה. אמר עוד אל תתן את אמתך לפני בת בליעל. והלשון קשה מאד. אמר עוד ויען עלי לכי לשלום. מ"ש לכי לשלום הוא שפת יתר הרי לא נטלה רשות ממנו לילך. לא הול"ל רק אלהי ישראל יתן את שאלתך. כבר אמרו חז"ל אל תרבה שיחה עם האשה. והנה על הפסוק הזה לבדו לכי לשלום ואלהי ישראל יתן את שאלתך הי' נראה לי חוץ לדרכינו לומר. עפ"י מ"ש חז"ל והביאו רש"י שם וז"ל ה' צבאות אמרה חנה לפני הקב"ה רבש"ע בראת ב' צבאות עליונים ותחתונים. העליונים לא פרים ורבים ולא מתים. התחתונים פרים ורבים ומתים, אם מהתחתונים אני אהי' פרה ורבה ואם מעליונים אני לא אמות. ועל זה השיב לה עלי ואמר לכי לשלום עפ"י מ"ש חז"ל בדוד לא נאמר בו מיתה לפי שהניח בן כמותו. ועוד אמרו חז"ל יתרו אמר למשה לך לשלום הי' חי. דוד אמר לאבשלום לך בשלום הלך ומת. לכן השיבה עלי על טענתה שנענתה בתפלתה מב' הצדדים אם מן העליונים אמר לכי לשלום שלא תמות אם מן התחתונים אמר לה אלהי ישראל יתן את שאלתך שיהי' לך בן הגון ולכן לא תמות כנ"ל. אמנם לפי דרכינו יאמר בשנדקדק עוד למה האריך בלשונו ואמר יתן את שאלתך אשר שאלת מעמו ולא אמר סתם יתן לך בן. אמר עוד ותתפלל חנה ותאמר עלץ לבי בה' רמה קרני בה' וכו'. ויפלא מאד אומרו ותתפלל שכל הפסוקים אינם ענין תפלה כלל אבל הם שירה. אמר עוד רחב פי על אויבי כי שמחתי בישועתך. ומשמע שלכן רחב פיה על אויביה בעבור ששמחה בישועתה. ובאמת נראים הדברים בהיפך כי שמחה בעבור שרחב פיה על אויביה. גם מ"ש אין קדוש כה' כי אין בלתך ואין צור כאלהינו. אין לו מקום א שמחתה בעבור בנה. והגם שחז"ל הרגישו ואמרו אין צור אין צייר שצר צורה והוא ענין הבן שנתן לה. הנה יפלא האם רק עתה ע"י שנתן לה בן נעשה הקב"ה צייר. הלא אף אם היא היתה נשארה עקרה הלא נשים רבות מולידות לאין מספר. גס מ"ש תרבו תדברו גבוה גבוה יצא עתק מפיכם כי אל דעות ה' ולו נתכנו עלילות קשת גבורים חתים ונכשלים אזרו חיל עד עקרה ילדה שבעה ורבת בנים אומללה. הפסוקים הללו אין להם שחר כלל. אמנם לפי דבריך הנחמדים יבוארו היטב. מקודם נעורר על ספק א' והוא שעל כעס צרה לבד שהכעיסה פנינה לחנה כמו שיראה מפשוטי הכתובים לא היתה פנינה ראויה לעונש נפלא כזה שתהא קוברת בני'. אבל נראה לי שפנינה הזאת כפרה בהשגחה והיתה מהכת הרשעים הנ"ל הדוברות על צדיק עתק בגאוה ובוז כנ"ל, ולכן נאמר ושם שני בני עלי חפני ופנחס כהנים לה' שלכאורה אין לזה שייכות עם ספור המעשה של חנה ופנינה. אבל בא להורות על מ"ש ובני עלי בני בליעל לא ידעו את ה' ר"ל שכפרו בהשגחתו ית'. והנה נאמר אשר ישכבון את הנשים. ואפשר שהיתה פנינה א' מהנה ולמדה ממעשיהם. והנה ראתה שחנה תמיד מתאוננת על ה' על אשר סגר את רחמה. וזה היה כשחוק בעיניה באמרה לא יראה יה ולא יבין אלוהי יעקב. והיה לחנה ב' מיני כעס ממנה. א' על צער בנים אשר שחקה עליה. והב' שעי"ז תתחזק דעתה הנפסדת בכפירת ההשגחה לאמר לית דין ולית דיין. וז"ש וכעסתה צרתה גם כעס. אמר וכעסתה על הכעס הא'. ר"ל וכעסתה מחמת שהיתה צרתה כמ"ש בחברתה ולא בסילתא. ואמר גם כעס על הכעס הב'. להורות שהיה לה צער יותר מהב' ע"ד מ"ש כ"מ שנאמר גם רבוי הוא. וז"ש בעבור הרעימה כי סגר ה' בעד רחמה. ר"ל שהלעיגה על חנה בעבור שמתרעמת ומתאוננת על ה' שסגר רחמה. כי לדעתה לא ידע אלהים מכל זאת. וז"ש מדי עלותה בבית ה' כן תכעיסנה ר"ל על עלותה בבית ה' להתפלל. כי ענין התפלה לא האמינה כלל. וז"ש ותתפלל על ה' ר"ל שחנה שכחה את צערה ולא התפללה רק מהכעס הב' מה שנוגע אל ה'. כי עי"ז יודחו רבים מאמונת השגחה. ואם אין השגחה אין יראה כנ"ל, וז"ש ותאמר לא אדני אל תתן את אמתך לפני בת בליעל ואמרו חז"ל אמרה חנה אל עלי לא אדון אתה בדבר הזה אין רוח הקודש שורה עליך ירצה שהנה איזהו גבור הכובש את יצרו. ובאמת צריך גבירה יתירה ועוז ותעצומות לאיש הירא את ה' לעמוד נגד היצה"ר. וביותר צריך לזרז נגד הרשעים היושבים בשלוה ומסיתים ומדיחים את האיש השלם. וביותר עוד בזמן שהאדם השלם יושב במצור ובמצוק כי אז נקל לאיש השלם ליפול ברשת דעתם הנפסדה לאמר אין ה' רואה. ובמבוכה הזאת היתה חנה נגד פנינה. שלפנינה ילדים ולחנה אין ילדים. ועם כל זאת התגברה על יצרה ועמדה נגד יצרה ונגד פנינה. ודרך הצדיקים שמתיראים תמיד שלא יבואו לידי חטא. והנה עלי הכהן היה מוחזק בעיני העם לבעל רוח הקודש. ובזה שאמר לה עד מתי תשתכרין הורה שאין רוה"ק שורה עליו. ובזה יהיה פתחון פה אל היצה"ר לאמר שוא עבוד אלהים והכל שקר כמו דעת פנינה. כי הרי עלי הכהן אינו יודע כלום. והיתה יראה לנפשה פן יהיה לפנינה תגבורת עלי' ותפול ברשתה. וז"ש ותאמר לא אדוני הנה אין אתה אדון בדבר הזה ועי"ז מתיראה אנכי שלא תתן את אמתך לפני בת בליעל היא פנינה ע"ד ובני עלי בני בליעל כנ"ל. ר"ל שלא אפול ח"ו ברשת דעתה הנפסדה. ע"ד ונתנם ה' אלהיך לפניך. ויען עלי ויאמר לכי לשלום ואלהי ישראל יתן וכו' ר"ל שבישרה שלא יהיה לה עוד מחלוקת מפנינה וז"ש לכי לשלום. כי אלהי ישראל יתן את שאלתך וע"י שישמע ה' תפלתך יהיה לך מופת כנ"ל. וגם פנינה תודה בעל, כרחה כמ"ש חז"ל ע"פ עד עקרה ילדה שבעה ורבת בנים אומללה. וז"ל בעוד שחנה עקרה ילדה שבעה. פנינה רבת בנים אומללה וקוברת בניה חנה ילדה שבעה שנאמר כי פקד ה' את חנה ותלד שלשה בנים ושתי בנות וכשחנה ילדה א'. פנינה קברה ב'. ועשרה בנים היו לפנינה שנאמר הלא אנכי טוב לך מעשרה בנים. כשילדה חנה ארבע קברה פנינה שמנה. וכשנתעברה לילד ולד חמישי. נשתטחה פנינה לרגלי' לבקש עליה רחמים ובקשה עליה רחמים וחיו ונקראו על שמה עכ"ל. הרי שפנינה בע"כ ענתה אמן. וז"ש ותתפלל חנה ותאמר ר"ל שבאמת אמרה שירה. אבל ע"י שתתפלל באה אל השירה הזאת. כי. ע"י שהושיע לה ע"י תפלתה כנ"ל היה לה מופת כנ"ל. ואמרה רחב פי וכו' כי הנה היה לה ב' מיני צער. א' על נפשה. וא' על ה'. והיה לה ג"כ ב' מיני ישועות. והנה על הישועה מצד עצמה אין ראוי לה לשמוח כי כבר נאמר בנפול אויבך אל תשמח. אבל על ישועת ה' ראוי לה לשמוח. וז"ש עלץ לבי רמה קרני בה' ר"ל רק בישועת ה' ועי"ז הרוחתי כי רחב פי על אויבי אעפ"י שנאמר בנפול אויבך אל תשמח. והטעם כי שמחתי רק בישועתך ולא בישועתי. וכל ענין השירה הזאת היא להודיע השגחת הבורא. וז"ש אין קדוש כה' ר"ל שהפילוסופים ג"כ אומרים שהבורא הוא קדוש ומובדל. אבל מתוך שבחו באו לידי גנותו באומרם שהוא מובדל ואינו יודע כלל מארץ הזאת. לזה אמרה היא לסתור דבריהם באמת אין קדוש כה' בעבור כי אין בלתך. ובדבר הזה הוא קדוש ומובדל מכל הברואים. שהם אפשרי המציאות והוא מחויב המציאות. אבל אין צור אין צייר כאלהינו והוא הבן שנתן לה ע"י התפלה וזה הוא מופת על השגחת ה' בארץ הזאת. ואמרה עוד אל תרבו תדברו גבוה גבוה שהוא ית' גבוה מכל גבוה. ועי"ז יצא עתק מפיכם ר"ל כפי' רש"י כמו ויעתק משם. וכמ"ש על פסוק הדוברות על צדיק עתק בדרוש הזה. ר"ל שהבורא נעתק ומובדל מארץ הזאת. לא כן, אלא המגביהי לשבת המשפילי לראות בשמים ובארץ כנ"ל בדרוש ב'. ז"ש כי אל דעות ה' ולו נתכנו עלילות ר"ל זו ואצ"ל זו. ה' יודע מחשבות אדם ומה גם מעשיו. והא ראיה קשת גבורים חתים וכו' עד עקרה ילדה שבעה וכו'. וזה הוא המופת העיקר על הדרוש הזה אשר גם פנינה בע"כ ענתה אמן כמדובר. ובזה נשלם הדרוש הג':
<h2>דרוש ד</h2>
אבי בחסדך האר עיני במאמר א' וז"ל א"ל רבא לרפרם בר פפא לימא לן מר מהני מילי מעלייתא דאמרת לן משמי' דרב חסדא במילי דבי כנישתא. א"ל הכי א"ר חסדא מ"ד אוהב ה' שערי ציון מכל משכנות יעקב. אוהב ה' שערים המצוינים בהלכה מכל בתי כנסיות. והנה ידעתי מ"ש בתי כנסיות כונתו הוא ענין התפלה. ונקטה בלשון בי כנישתא לפי שעיקר התפלה היא בבית הכנסת. אך קשה לי שהמאמר פתח במעליותא דתפלה ומסיים בגריעותא: בני אמר ש"ה ע"ה יקרה היא מפנינים וכל חפציך לא ישוו בה. ופירושו בו שהנה כאשר נרצה לומר על דבר א' שהוא טוב מחבירו. צריך שיהי' בין שני הדברים איזה השתוות. משא"כ דברים אשר אין ביניהם שום השתוות. בלתי ראוי לומר עליהם שהא' טוב מחבירו. למשל הנה יאמר על בשר עוף שהוא טוב מן בשר עגל וכן להיפך. כי שניהם בשר המה. וכן יאמר על בגד משי שהוא טוב מבגד צמר וכן להיפך. בעבור כי שניהם בגד המה. אבל לא יאמר על בשר עוף שהוא טוב מן בגד משי. כי אין להם שום השתוות. והנה באמת התורה אין לה שום ערך והשתוות עם כל הדברים הגשמיים הנמצאים בעולם השפל הזה. כי היא למעלה מן כל הדברים הרוחניים והיא אמרה ואהי' אצלו אמון ואהי' שעשועים יום יום. אולם בעבור שאנחנו בני אדם ואצלינו היותר טוב הוא הכסף והזהב. לכן שיבח ד"ה ע"ה את התורה שהיא טובה מכסף וזהב ואמר טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף. אבל באמת אין בין התורה והעולם שום השתוות וערך שיהי' ראוי לומר עליהם שזה טוב מזה. וז"ש יקרה היא מפנינים. אך פן תטעה לומר שיש איזה השתוות בין התורה והפנינים. לז"א וכל חפציך לא ישוו בה. ר"ל שלפי האמת אין להם שום השתוות כלל. ומה שאמרתי יקרה היא מפנינים הוא רק לשבר את האזן הגשמית. והנה רבא בקש מרפרם שיאמר לו הני מילי מעלייתא בתפלה. אמר לו בוא וראה כמה גדול כח התפלה שהיא כ"כ במדרגה שנאמר עלי' שאוהב ה' את התורה יותר ממנה. ומעלה גדולה אל התפלה שיש לה ערך והשתוות עם התורה כנ"ל:
אבי אמנם יפלא מאד על אדונינו דוד ע"ה שאמר טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף. ולא אמר ג"כ וכל חפציך לא ישוו בה כמו שאמר שלמה בנו. כי נתן מקום לטעות לחשוב עליו שהיא אוהב כסף חלילה ושהיה אצלו ערך והשתוות בין התורה והכסף:
בני דע שהנביאים והחכמים הי' דבריהם דרך פשוטו. אבל תמיד הי' דבש וחלב תחת לשונם ר"ל שרמזו עוד על ענין אחר חוץ מן הפשוט. ובמכוון הניחו מקום שיהיה איזה קושיא עליהם. כדי לעורר שכוונו עוד על איזה ענין נסתר. ועתה שמע בני איך אדונינו ד"ה ע"ה רמז על ענין נפלא. והוא שהנה מקרא מלא נאמר לא ימוש ספר התורה הזה מפיך והגית בו יומם ולילה. הי' לו לכתוב אצל הכ' הזה הגהה. כאשר תרעב לך אכול. כאשר תמצא לך שתה. כאשר תצטרך למעות עסוק בסחורה והדומה לזה. ומדלא כתב כן ש"מ שדינא הכי הוא והגית בו יומם ולילה. והנה הוא בלתי אפשרי למין האנושי. אמנם הרמב"ם ז"ל כתב שאם יקיים האדם בכל דרכיך דעהו אז יכול לקיים והגית בו יומם ולילה. ואבינך הענין. שהנה לכל דבר שבעולם יש ד' סבות והם החומר והצורה הפועל והתכלית. ולכאורה נראה שהתכלית הוא האחרון שבסבות. אבל באמת הוא הראשון. דהיינו במעשה הוא האחרון. אבל במחשבת האומן הוא הראשון. שהנה למשל האומן העושה סייף של ברזל הנה נופח באש פחם ויגע בכלים מכלים שונים לעשות מן הברזל החזק. ולולא שיצייר האומן במחשבתו בטרם עשותו את הסייף. את התכלית של הסייף דהיינו להתיז בה ראש אדם וכיוצא בו. לא הי' יגע לריק ביגיעה רבה אבל הי' עושה אותו מן השעוה או נייר. אלא ודאי שקידם את התכלית במחשבתו. וכן הוא הענין בכל דבר שבעולם. ולזה נאמר בשבת שהי' תכלית מעשי שמי' וארץ. וגם עלה במחשבה קודם שנברא העו'. סוף מעשה במחשבה תחלה. כדרך התכלית שהוא תחלה במחשבה וסוף במעשה. גם דע בני כלל מונח אצל החכמים שכל הפעולות נמשכות אחר התכלית. משל למלך שעמד מחליו אולם עדיין לא הי' כחו שלם ויצוהו הרופא שיטייל בגנים ופרדסים. וירא שר א' חכם והנה נבלה מוסרחת על הדרך אשר המלך יעבור עלי'. וידע בחכמתו כי הריח הרע הזה יזיק אל המלך ואפשר שישוב למחלתו. וירץ לפניו ויקח את הנבלה שם על שכמו וישאה וישליכה מרחוק. והנה כל הרואה אותו עוסק במלאכה בזויה כזאת לישא נבלה על שכמו. ילעג עליו. אמנם באמת פעולה טובה עשה ויקבל שכרו מאת המלך. כי הפעולות נמשכות אחר התכלית והתכלית הי' שלא יחלה המלך. ובהיפך זה א מן נוקב מרגליות אשר נתן לו המלך מרגלית ששוה כמה אלפים שינקוב אותה. והוא לרוע לבבו מחמת שנאה ישנה שהי' לו על המלך. חשב על המרגלית לשברה. וישברה. והנה כל הרואה אותו עוסק במלאכה נאה כזאת יכבדהו וינשאהו. ובאמת לא יפה היתה מלאכתו וענוש יענש כאשר ישית עליו המלך. כי כל הפעולות נמשכות אחר התכלית ותכליתו הי' לשבור את המרגליות. ולפי"ז נקל אל האדם שיקיים והגית בו יומם ולילה. דהיינו שבתחלת כל מעשה ודבור והלוך ותנועה יהי' מחשבתו על התורה. דהיינו שיאכל כדי שיהי' לו כח לעסוק בתורה. ואם הוא עצמו אינו ת"ח יחשוב שיהי' לו כח לעסוק בסחורה ולהרויח אלפים ויחזיק בניו לת"ת וישיא בתו לת"ח ויחזיק ידי ת"ח. וכן בכל צרכי האדם יחשוב כן בתחלת עשייתה. ואז יהיו כל מעשיו כמו התורה עצמה כי כל הפעולות נמשכות אחר התכלית. והתורה היא התכלית שלו. וז"ש טוב לי כי עוניתי למען אלמד חוקיך ר"ל טוב לי הדבר הזה. שכל מה שעוניתי ויגעתי ועשיתי הכל היה אצלי התכלית למען אלמד חקיך כנ"ל. ועי"ז טוב לי שיהיה לי תורת פיך לא מלימוד התורה בלבד אלא אפילו מאלפי זהב וכסף שהרוחתי. כי כל הפעולות נמשכות אחר התכלית כנ"ל: אבי ע"י דבריך הנעימים אני מבין מ"ש ר' יוסי בן קסמא אם אתה נותן לי כל כסף וזהב שבעולם איני דר אלא במקום תורה. והנה יפלא על ר"י שהיה גדול בתורה וע"י האלף אלפים דינרי זהב שהיה רוצה האיש הזה ליתן לו היה יכול להחזיק תלמידים רבים וירביץ תורה. ותהיה העיר הזאת ג"כ עיר גדולה של חכמים ומדוע לא הלך עם האיש ההוא. גם למה האריך ר"י בן קסמא כ"כ ואמר אם אתה נותן לי כל כסף וזהב שבעולם איני דר אלא במקום תורה וכן כתוב בספר תהלים טוב לי תורת פיך מאלפי זהב וכסף. ולא עוד אלא שבשעת פטירתו של אדם אין מלוין לו לאדם לא כסף ולא זהב אלא תורה ומ"ט בלבד וכו'. אם לא רצה לילך עם האיש הזה לא הל"ל רק איני דר אלא במקום תורה. אמנם לפי דבריך שע"י שיהיה כל חפצו של אדם ומעשה בעבור התורה כנ"ל. אז יוכל לקיים והגית בו יומם ולילה. וז"ש כי אם בתורת ה' חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה. רצונו לומר כל חפצו בעולם לא יהיה כי אם בעבור תורת ה' אז משכחת שבתורתו יהגה יומה ולילה. נמצא שבשעת פטירתו של אדם. במקום אשר איש אחר יעזוב לאחרים חילו. איש כזה אשר תכליתו היה רק תורה. לא לאחרים חילו אבל את הכל יקח עמו. כי כל הכסף והזהב אצלו כמו התורה כנ"ל. ונראה לי שבאמת הלך ר"י בן קסמא עם האיש הזה. אולם הנה ר"י הבין באיש הזה שקניני העוה"ז הם עיקר אצלו אבל מחמת עושר גדול שהיה לו רוצה לקנות גם את התורה. שהנה היה די שיאמר האיש הזה רבי רצונך שתדור עמנו במקומינו ואני אתן לך כל מחסורך והוא הרחיב פה ואמר אלף אלפים דינרי זהב. בזה הורה שהכסף והזהב אצלו העיקר. לזה השיבו ר"י ולמדו מוסר הנ"ל וז"ש אם אתה נותן לי כל כסף וזהב שבעולם לא יהיו הסף וזהב. אבל יהיה מהם תורה. וז"ש איני דר אלא במקום תורה. וז"ש וכן כתוב בס' תהלים טוב לי וכו' להורות על דבריך הנעימים הנ"ל שאפילו מן הכסף והזהב יהיה ג"כ תורה. וזה שמסיים שבשעת פטירתו של אדם אין מלוין וכו' אלא תורה ומ"ט בלבד. ר"ל שגם הכסף והזהב הם תורה כנ"ל:
בני בוא ואראך שכל דברינו הם מפורשים היטב במאמרם ז"ל הראשונים היו עושים תורתם קבע ומלאכתם עראי זה זזה נתקיימה בידם האחרונים היו עושים מלאכתם קבע ותורתם עראי זה וזה לא נתקיימה בידם. ויקשה מאד שהרי אנחנו רואים אחרונים שעושים מלאכתם קבע ותורתם לא כלום. ואעפ"כ מלאכתם נתקיימה בידם. אמנם יובנו הדברים כן. אמרו חז"ל אשרי מי שבא לכאן ותלמודו בידו. וקשה שלא הל"ל רק אשרי מי שהוא תלמיד חכם וממילא ידעינן שתלמודו בידו כי האם גנבי איכא הכא. אולם הנה כל קניני העוה"ז לא במותו יקח האדם ולא ירד אחריו כבודו רק יעזוב לאחרים חילו. אמנם התורה ומ"ט המה ילכו אתו. והנה איש אשר רוח חיים באפו ונשמת אלוה בקרבו. ראוי שיזכור תמיד ביום המיתה ויתעורר בימי הבלו משינת תרדמת הזמן. ויאמר למה לי חיים כאלה לקבוץ על יד ולהרבות הון. מי יודע למי אנכי עמל. אפשר לשונאי ואויבי חיים עצמו הם יקחו את חלקי ועמלי. ע"כ טוב לאדם שיקיים בכל דרכיך דעהו כנ"ל ואז גם הכסף וזהב נחשב כמו התורה ואז במותו יקח הכל כמי שאמרתי במ"ש ר"י בן קסמא שבשעת פטירתו וכו' אין מלוין וכו'. והכל בכלל ותלמודו בידו. וז"ש הראשונים היו עושים תורתם קבע ומלאכתם עראי ר"ל שמלאכתם ומעשיהם היה עראי וטפל רק בעבור תורה. לכן זה וזה נתקיימה בידם ר"ל אף מלאכתם היה בכלל ותלמודו בידו כי הפעולות נמשכות אחר התכלית כנ"ל. משא"כ מי שהממון והכבוד אצלו הוא העיקר. ומה שלומד לפעמים. אינו עושה רק בעבור ממון או כבוד. יהיה כמו שלא ירד אחריו כבודו ועשרו. כן לא ירד אחריו תלמודו. כי הוא כמו קערת כסף אחת. וז"ש האחרונים היו עושים מלאכתם קבע ותורתם עראי ר"ל שהמלאכה אצלם היא העיקר והתורה טפילה אצלם. וכל הפעולות נמשכות אחר התכלית. נעשית ג"כ כסף וזהב לא נתקיימה בידם ר"ל במה שתלמודו בידו לכן לא אמר אשרי מי שהוא ת"ח. כי אעפ"י שהוא ת"ח אין מן ההכרח שיהיה תלמודו בידו. וז"ש אשרי תמימי דרך ההולכים בתורת ה' ע"ד מ"ש חז"ל ע"פ ונערותיה הולכות על יד היאור אין הולכות אלא למיתה וכו'. ר"ל אשרי להם תמימי דרך אשר מעשיהם בתמימות ובודאי לומדים תורה לשמה. שהולכים למות בתורת ה' ר"ל ותלמודו בידו. משא"כ אלו הלומדים שלא לשמה הולכים למות בלי תורה כי תורתם נשכחה מהם:
אבי ע"י דבריך אני מבין מ"ש חז"ל הצדיקים דומים בעו"הז לאילן ששרשיו עומדים במקום טהרה ונופו נוטה למקום טומאה נקצץ נופו נמצא כולו עומד במקום טהרה. והרשעים דומים בעוה"ז לאילן ששרשיו עומדים במקום טומאה ונופו נוטה למקום טהרה נקצץ נופו נמצא כולו עומד במקום טומאה עכ"ל. ירצה שרשיו מרמזים על העיקר הצלם היא התורה וזהו שרשיו עומדים במקום טהרה. והממון אצלם הוא טפל וזהו נוטה למקום טומאה. אך הבשר ימות וזהו נקצץ נופו אז כולו עומד במקום טהרה. כי גם הממון הוא תורה כנ"ל. והרשעים בהיפך זה. כאשר נקצץ נופם היינו בזמן שימותו אז כולו עומד במקום טומאה כי גם התורה נחשב כמו הממון כנ"ל והוא בכלל יעזוב לאחרים חילו. אך אבי ומורי בחסדך האר עיני איך אפשר שת"ח ישכח כל תורתו:
בני אל יפלא בעיניך הדבר הזה. בוא וראה מ"ש חז"ל תינוק במעי אמו מלמדין אותו כל התורה כולה ובא מלאך וסטרו על פיו ונשכח ממנו הכל. ומה אם ע"י סטירה א' שוכח הכל. מה גם ע"י חרבו של מלאך המית. ובזה תבין מ"ש בקהלת יש רעה חולה ראיתי תחת השמש עושר שמור לבעליו לרעתו ואבד העושר ההוא בענין רע והוליד בן ואין בידו מאומה כאשר יצא מבטן אמו ערום ישיב ללכת כשבא ומאומה לא ישא בעמלו שיוליך בידו עכ"ל. ר"ל שהנה מן הראוי שיהיה העושר שמור לבעליו דייקא ולא לאחרים יעזוב חילו. והוא לרעתו ואבד העושר ההוא בענין רע ר"ל בעבור שהוא איש רש ואינו מקיים בכל דרכיך דעהו והכסף הוא אצלו העיקר. עי"ז יאבד עשרו כי יעזוב לאחרים חילו ומי יודע מי יקח את עמלו כי איש נכרי יאכלנו. ולא זו בלבד שיעזוב עשרו אלא אף גם התורה ומ"ט שלו לא יקח עמו. וז"ש והוליד בן ע"ד מ"ש עיקר תולדותיהם של צדיקים מ"ט. ואין בידו מאומה ר"ל גם תורתו לא תהיה בכלל ותלמודו בידו. ואמר אל תתמה על החפץ איך משכחת שישכח הת"ח את תורתו. לז"א כאשר יצא מבטן אמו ערום אעפ"י שלמד כל התורה כולה. כ"ש שיכול להיות שערום ישוב ללכת היינו יום המיתה כנ"ל וסיים ומאומה לא ישא בעמלו שיוליך בידו דייקא ע"ד ותלמודו בידו כנ"ל:
אבי מתוך דבריך יצא לי עוד הקדמה חדשה והוא שהנה אמרו חז"ל שהמליץ יצחק בעד ישראל ואמר כמה ימי שני חייו ע' שנה כו' דל פלגא דלילתא ודל פלגא דמיכל ומישתי וכו' ע"ש, היוצא משם שכל חיי האדם נכללים בי"ב שנה ומחצה אף אם ע' שנה יחיה. שהאדם אינו קרוי חי רק בזמן שעובד את ה' לא בזמן שעושה מעשה בהמה להמציא טרף לנפשו ואוכל ושותה וישן. ואם הוא במדרגה שאפי' מה שאוכל ושותה וישן נחשב אצלו כמו תורה כנ"ל. הנה כאשר חי י"ב שנים ומחצה הוא כבר יכול לומר הרי אני כבן שבעים שנה כנ"ל. שאפי' מה שהיה מבקש לחם ומזון היה אצלו בכלל תולדותיהם של צדיקים מ"ט. וכל הכסף וזהב שהיו לו את הכל לקח ולא יעזוב לאחרים חילו. וז"ש כי לקח טוב נתתי לכם תורתי אל תעזובו. ר"ל שהקב"ה מבקש מישראל ואומר הנה הלקח טוב היא התורה נתתי שתהיה לכם שתקחו אותה עמכם לעוה"ב. ע"כ בבקשה מכם תורתי אל תעזובו ר"ל שלא תהיה תורתי בכלל ועזבו לאחרים חילם כנ"ל. ועפי"ז יאמר נער הייתי גם זקנתי ולא ראיתי צדיק נעזב וזרעו מבקש לחם. וחז"ל שקלו וטרו הכתוב הזה מי אמרו אילימא דוד ומי קשיש כולי האי. ולפי הנ"ל אפשר דוד אמרו והכי קאמר נער הייתי גם זקנתי בבת אחת בן י"ב שנה ובן ע' שנה כנ"ל ואמר הטעם שלא ראיתי צדיק שיהיה נעזב היינו שיעזוב מכל אשר לו לאחרים. כי מחוט עד שרוך נעל גם את הכל יקח עמו ויהיה בכלל ותלמודו כנ"ל וז"ש וזרעו מבקש לחם ר"ל אפי' מה שמבקש לחם ומזון לנפשו ג"כ נחשב בכלל זרעו היינו תולדותיהם של צדיקים כנ"ל: בני יפה דברת ומפורשים הם דבריך בישעי' שאמר וז"ל ולא יהיה משם עול ימים וזקן אשר לא ימלא את ימיו כי הנער בן מאה שנה ימות וכו' ובנו בתים וישבו ונטעו כרמים ואכלו פרים לא יבנו ואחר ישב לא יטעו ואחר יאכל כי כימי העץ ימי עמי. בישר הנביא את ישראל שיהיו כלם צדיקים וגם הנער יהיה בן מאה שנה. וז"ש לא יבנו ואחר ישב היינו שלא יעזבו לאחרים חילם אלא ובנו בתים וישבו הם בעצמם כי גם את הכל יקחו עמם בכלל ותלמודו בידו כנ"ל ואמר כימי העץ ע"ד היש בה עץ שמרמז על צדיק כמ"ש ואברהם זקן בא בימים שלקח את כל הימים ולא פלגא דיממא כמו שהמליץ יצחק בעד ישראל כנ"ל ונסיים הדרוש הזה במשנת כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב שנא' ועמך כלם צדיקים לעולם ירשו ארץ. ויש לדקדק למה אמר יש להם חלק למה לא אמר יהיה להם חלק כי עדיין אין להם עוה"ב. גם למה אמר חלק ולא אמר יהיה להם עוה"ב. גם למה אמר לעוה"ב ולא אמר בעוה"ב. ועוד היאך רמיזא עוה"ב בכתוב הזה אדרבה הלא אמר ירשו ארץ. ואף שכמה פעמים מצינו שכינו את העוה"ב בשם ארץ כמ"ש ע"פ והיה כי תבוא אל הארץ וכו' עכ"פ הל"ל הארץ בה' הידיעה. אבל יאמר כל ישראל יש להם חלק לעוה"ב ר"ל במה שיש להם קצת עוה"ז הנה בזה כבר יש להם חלק מוכן לעוה"ב ע"ד זה וזה נתקיימה בידם. שנאמר ועמך כלם צדיקים הנה לעולם ירשו ארץ ר"ל אף שהארץ מדרכה לעזוב אותה בעוה"ז אחרי מותו אבל הם לעולם ירשו ארץ כנ"ל. ובזה נשלם הדרוש הד':
<h2>דרוש ה</h2>
אבי שמעתי רבים וכן שלמים שואלים ספק עצום מאד על ענין העקידה בכללה. והוא מה הרעש הגדול הזה של נסיון העקידה שהפליג בה השם ואמר כי עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה וכו' ואמר כי יען אשר עשית וכו'. ואמרו ז"ל במד"ר ויקח את המאכלת למה נקרא שם הסכין מאכלת רבנן אמרי כל מה שישראל אוכלים בעוה"ז אינם אוכלים אלא בזכות המאכלת הזאת. מהו גבורתו של אברהם שעשה את אשר צוהו ה'. מי מהפחותים שבבני אדם אשר יאמר לו ה' קח נא את בנך כמו שאמר לאברהם. ולא יאבה ולא ישמע בקולו. האם בידו להחיותו אם חפן ה' להמיתו. א"כ למה לנסיון יחשב אם כל אדם יעשה זאת:
בני זה מה שההמון מבינים מנסיון העקידה שלקח את בני והעלהו לעולה באמת אין זה נסיון ראוי להפליגו. אבל למי שיראה בעין רואה. נמצא בו דבר אשר אין ביד כל אדם לעשותו. שהנה דע בני שעיקר חשיבות המצוה היא לפי רוב השמחה אשר בלב העושה אותה. כמו ששמעתי מ"ש ע"פ אלה המצות אשר יעשה אותם האדם וחי בהם ר"ל שבעת אשר יעשה המצוה יהיה חי וזריז ושמח. ואמרו חז"ל ולא שימות בהם ר"ל שלא יעשה המצוה בעצלות ובעצבות כאילו מת. וכבר נאמר עבדו את ה' בשמחה. והשכל מחייב שראוי לעבוד את ה' בשמחה. ראה בני כמה מהזריזות והשמחה יהיה לאדם כאשר יבוא לידו עסק להרויח בו ממון. הנה כאיל ידלג שור ישים ההרים למישור והרכסים לבקעה. לא יאכל ולא ישתה לא יישן לא ישקוט ולא ינוח לא ישגיח על הטרחא העצומה והסכנות הגדולות בדרכים רחוקים ובאניה בלב ימים לא יעצרנו הגשם והשלג. לא ישמע לקול הרעם המרעיד ארץ ומלואה. לילה כיום יאיר לו כחשכה כאורה. אפי' כל הרוחות שבעולם באות ונושבות בו אין מזיזין אותו מדעתו עד יעשה אשר זמם ויבצע אמרתו. ואם האדם עושה זה בעבור ממון שהוא חיי שעה. מה ראוי לו לעשות בעבור מצוה שהיא חיי עולם. אם בעבור דבר שאפשר הוא לרע לו כמ"ש עושר שמור לבעליו לרעתו. מה ראוי לו לעשות בעבור דבר שהוא בלי ספק לטוב לו. אם בעבור עונג מעט ועובר ושמחה בלתי שלימה כמ"ש אדם לעמל יולד.. מה ראוי לו לעשות בעבור נחת ועונג נצחי ורב מאד כמ"ש יפה שעה א' של קורת רוח בעוה"ב מכל חיי העוה"ז. אם בעבור דבר שאינו שלו כי סוף יעזוב לאחרים חילו. מה ראוי לו לעשות בעבור דבר אשר יהיה לו לבדו ואין לזרים אתו עוד כל ימי עולם. ועם כל זה עת תבוא מצוה ליד האדם. הנה בכבדות ינהג ויהיה כמו חולה ויהיה עצל. ותפול שינה על עיניו. והמעט מן הקור והגשם והרוח יעצרהו לשבת בית. והנה זה היה הנסיון של אברהם. כי לא די שעשה את אשר צוהו ה' אבל עשה בשמחה ובזריזות ובחשק נמרץ. ולא לחנם סיפרה התורה וישכם אברהם בבקר ויחבוש את חמורו. להורות הפלגת הזריזות מזקן בן מאה ושבע ושלשים שנה. ובאמת למדו חז"ל מזה זריזין מקדימין למצות. ואין דבר אשר יורה ויעיד על השמחה כמו הזריזות. וכמ"ש בתנחומא אברהם אברהם למה ב' פעמים לפי שהיה ממהר לשוחטו. והנה כל זה מורה על רוב שמחתו. וזהו עיקר גבורתו של אברהם. שבאמת אדם אחר ג"כ היה עושה את אשר צוהו ה'. אבל היה בוכה ומתעצב על מיתת בנו והיה מתעצל מאד: אבי דבריך הם טובים מאד וז"ש ועשית כאשר נדרת ר"ל שהנה הנודר איזה דבר. בלי ספק שהיה לו אז איזה חשק שידור הדבר הזה. אמנם עפ"י רוב יקרה שאח"כ תתקרר דעתו ויתחרט על מה שנדר. ואף אם אמנם יתן את מה שנדר אבל בעצלות בלי חשק הזה שהיה לו בעת שנדר. אולם אין דעת המקום נוחה מאיש כזה אלא צריך שיהיה לו בשעת מעשה החשק ההיא עצמו שהיה לו בעת שנדר. וז"ש מוצא שפתיך תשמור ועשית כאשר נדרת. ר"ל אמרה תורה ידעתי שמוצא שפתיך תשמור ותעשה את אשר נדרת אמנם אני שואל ממך ועשית בחשק הזה כאשר נדרת. וזה כונת הכתוב ג"כ שאמר איש כי ידור וכו' לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה. ר"ל איש כי ידור וכו' ידעתי שלא יחל דברו ויעשה את אשר נדר. אמנם אני מבקש ממנו שככל היוצא מפיו יעשה ר"ל שיעשה עם החשק הזה עצמו שהיה לו בעת שהנדר יצא מפיו. ובזה מתורץ דקדוק עצום. שמ"ש ועשית כאשר נדרת הוא שפת יתר. וכן מ"ש ככל היוצא מפיו יעשה. ובזה אני מבין דקדוק נכון בעקידה והוא מ"ש ביום השלישי וישא אברהם את עיניו וירא את המקום מרחוק. שלמאי נפקא מינה סיפרה לנו התורה שראה המקום מרחוק או מקרוב. אמנם יאמר שהתורה סיפרה לנו בזה. את כל דבריך הנחמדים אבי. והוא שעיקר הנסיון של מעשה העקידה לא היה הדבר הפשוט שלקח את בנו והעלהו לעולה. אבל עיקר הנסיון היה החשק הנמרץ מזקן המופלג הזה. לכן אמר ביום השלישי ר"ל שלא תאמר שבאמת בשעת מעשה כאשר אמר לו ה' קח נא וכו' היה לאברהם חשק נפלא לעשות כמ"ש וישכם אברהם בבקר ויחבוש את חמורו והזריזות מורה על שמחה כנ"ל. אבל אח"כ הנה אפשר שנתקרר החשק הזה. ומה שעשה הזקן היה בעצלות ובעצבות. לז"א בוא וראה שהנה ביום השלישי ר"ל שכבר עברו שלשה ימים ועדיין לא נתקרר החשק. שהרי וישא אברהם את עיניו וירא את המקום מרחוק. וזה יבואר משני פנים. הא'. מה שהעידה התורה שראה את המקום מרחוק. מורה שהי' צופה ומביט בכל פסיעה ופסיעה בשמחה גדולה ובחשק נמרץ אי' מקום כבודו למלאות את דבר ה'. לכן היה רואה את המקום אף שהיה רחוק. כי כן דרך ההולך אל עיר אשר שם מקום חפצו. שיראה ויביט בכלים מכלים שונים לאמר מתי יזכה ויראה אף רק ראש המגדל אשר בתוך העיר. וז"ש וישא אברהם את עיניו ר"ל שנשא עיניו וצפה והביט וירא את המקום אף מרחוק. וזה מורה שאף ביום השלישי עדיין לא נתקרר חפצו וחשקו. הב'. נראה לי שהנה מוכרח שלא היה המקום רחוק באמת. שהרי ראה את המקום. ובדרך הטבע לא יראה אדם ובפרט זקן מופלג את דבר שהוא רחוק ממנו. אבל יראה לי שבאמת היה כבר המקום קרוב אליו. אבל לבעבור שהיה לו חשק נפלא ונמרץ לבוא אל המקום. היה נדמה בעיניו כאילו עדיין רחוק. שכן דרך החושק. שהזמן המוגבל להשיג הדבר הנחשק יהיה בעיניו ארוך מאד. שמה שנאמר ויהיו בעיניו כימים אחדים באהבתו אותה. זה היה אחר אשר כבר חלפו ועברו השבע שנים. לומר שנגד גודל אהבתו היה הטורח של שבע שנים מעט בעיניו. אבל קודם שנשלמו השבע שנים. אדרבה יום לשנה יחשב בעיני האוהב. וכן המקום המוגבל יהיה בעיניו רחוק הרבה. ואף אם קרוב אליו הדבר מאד. כל זמן שלא השיגהו. ידמה בעיניו כאילו עדיין רחוק וז"ש וירא את המקום מרחוק אף שבאמת כבר קרוב היה. וכל זה מורה על רוב חשקו ושאפי' ביום השלישי לא נתקרר מחשקו הנפלא:
בני אם חכם בני ישמח לבי כי מאד היטבת לראות בענין הזה. כי הענין הזה אשר אמרנו שעיקר הנסיון של העקידה היה החשק והשמחה של אבינו אברהם לא המעשה לבדו. הוא קרוב אל האמת כי בוא וראה איך אמר הקב"ה לאברהם קח נח את בנך וכו' אשר אומר אליך וכבר הרגישו חז"ל למה לא אמר מיד. ומה שתירצו כדי ליתן לו שכר על כל דבור ודבור הוא דרך דרש. אמנם יובן עפ"י מ"ש במדרש תנחומא וז"ל ויקרא אליו מלאך ה' מן השמים ויאמר אברהם אברהם למה ב' פעמים לפי שהיה אברהם ממהר לשחטו א"ל מי אתה א"ל מלאך א"ל כשאמר לי קח נא הקב"ה בעצמו אמר לי עכשיו אם הוא מבקש הוא בעצמי יאמר לי מיד ויקרא מלאך ה' אל אברהם שנית מן השמים ויאמר בי נשבעתי נאם ה' עכ"ל. ירצה שהתנחומא רוצה לתרץ קושית המד"ר שבועה זו למה ומתרץ בעבור שלא היה מאמין במלאך כי היה אומר שראוי שידבר ה' בעצמו עמו. לכן נאמר ויעלהו לעולה תחת בנו לא כמו הדרך הפשוט שבמקום יצחק העלה את האיל. אלא שהוא עדיין לא הסיר את יצחק מן המזבח. אבל לקח את האיל והעלהו גם כן. והיה יצחק למעלה והאיל למטה וז"ש תחת בנו. והיה עומד עם המאכלת בידו שיודיעהו ה' מה לעשות ויסיר הספק הזה מלבבו. לכן בא הקול מאת ה' עצמו ונשבע לו על ככה שה' בעצמו הוא הדובר וז"ש בי נשבעתי שהוא נאם ה' ולא נאם המלאך. אמנם הטעם של אברהם אשר רצה דוקא שידבר עמו ה' בעצמו. הוא ע"ד מה שהקשה הר"ן בדרשותיו בענין הברכה שבירך יצחק את יעקב. יצחק רצה לברך את עשו. והקב"ה רצה שיברך את יעקב. ראה נא כמה סבות סבב הקב"ה עד שהוציא הדבר מכח אל הפועל לברך את יעקב. הלא יצחק נביא היה. היה לו להקב"ה לומר ליצחק שלא יברך את עשו אבל יברך את יעקב ולא היה צריך לעשות סבות רבות כמו שעשה. ותירץ ענין נכבד והוא שכלל מונח שאין השכינה שורה מתוך עצבות אלא מתוך שמחה של מצוה. כמ"ש חז"ל ע"פ ותחי רוח יעקב שכ"ז שהיה בעצבות על יוסף לא היתה השכינה מדברת עמו. והנה רצה הקב"ה שיצחק יברך את יעקב ברכת שמים מעל ברכה שהשכינה תסכים עמו. והנה יצחק היה סבור שעשו הוא צדיק. כי לא ידע ממעשיו הרעים וגם לא הגידו לו. והיה שמח מאד על אשר זכה לברך את בנו בכורו. ואם היה אומר לו ה' שלא יברך את עשו רק את יעקב. בלי ספק שהיה חוקר על מעשיו של עשו. והיה נתודע לו ממעשיו הרעים. ואין לך עצבות גדול ממי שנתודע לו שבנו בכורו יצא לתרבות רעה ואינו ראוי לברכה. והנה אם בעת הזאת יברך את יעקב. תהיה ברכה בעצבות. והקב"ה רצה שיעקב ישיג ברכה הגונה עם השכינה. לכן סבב הוא ית' את כל הסבות האלה. שיצחק יהיה סבור שמברך את עשו. והיה בשמחה שלימה כנ"ל. והוא אעפי"כ בירך את יעקב. והשיג יעקב ברכה מאביו בזמן שהשכינה שרויה עליו. ברכה טובה ושלימה בשמחה. ובענין הזה מפרשים ג"כ מ"ש חז"ל ביקש יעקב לגלות את הקץ נסתלקה הימנו שכינה. לפי שכאשר התחיל יעקב להתבודד בנבואה וראה את הגלות הארוך. ובטרם הגיע אל הקץ היה נופל בעצבות גדול כי היה מצער בצרות ישראל ועי"ז נסתלקה הימנו שכינה. וזה היה הטעם של אברהם שלא שמע לקול הראשון שאמר לו אל תשלח ידך כי היה סובר שהוא מלאך. ואמר כשאמר לי קח נא הוא בעצמו אמר לי עכשיו אם הוא מבקש הוא בעצמו יאמר לי כנ"ל בתנחומא. לפי שאם אין הקב"ה בעצמו מדבר עמו הנה זה מורה שמה שעקד אברהם את יצחק בנו היה בעצבות ולכן נסתלקה הימנו שכינה. נמצא שכל מעשה העקידה אינו שוה לכלום. ואברהם ידע בעצמו שהוא שמח לכן עיכב הדבר כנ"ל עד שיצתה ב"ק ואמרה בי נשבעתי שהוא נאם ה' כנ"ל. וז"ש לו הקב"ה קח נא את בנך את וכו' והעלהו שם לעולה על אחד ההרים. אמנם לזה הדבר לבד דהיינו שתעלה את בנך לעולה. לא הייתי צריך לבקש ממך ולומר בלשון קח נא ואמרו חז"ל אין נא אלא לשון בקשה. כי מי מבני אדם אשר אומר אליו קח בנך והעלהו לעולה. לא ישמע בקולי. ומה גם אתה צדיק כמוך. בלי ספק אשר תשמע בקולי. ותעלה את בנך לעולה. אבל אפשר שתעשה הדבר בעצבות ובעצלות. ולא אהיה יכול לדבר עמך בעצמי. לזה אני מבקש ממך שתעשה באופן אשר אומר אליך ר"ל שתעשה בשמחה כדי שאהיה יכול לומר ולדבר עמך בעצמי ולא ע"י מלאך:
אבי ע"י דבריך הנעימים אני מבין מ"ש רש"י ע"פ ועתה אם רע בעיניך אשובה לי וז"ל אמר בלעם למוד הוא בכך שאומר דבר ושולח מלאך ומחזירו אמר לאברהם קח נא וכו' ושלח מלאך ואמר לו אל תשלח ידך וכו' ומעודי נפלאתי מה רצה בלעם בזה שהקב"ה רגיל לומר דבר ושולח מלאך ומחזירו. ולפי הנ"ל יובן שבלעם הרשע ראה שלא יהיה לו יכולת לקלל את ישראל בעבור זכות אבות ועיקר זכות אבות הוא העקידה. ורצה לגנות את מעשה העקידה ע"י שאמר ששולח מלאך ומחזירו. ולמה לא דיבר לו הקב"ה בעצמו ע"כ מוכח שלא עשה בשמחה ואין במעשה העקידה כלום. כי מעשה העקידה עצמו זה כל אדם היה עושה כנ"ל. אבל באמת עפרא לפומיה ושקר ענה. כי כבר נאמר בי נשבעתי נאם ה' כנ"ל:
בני ראה נפלאות איך כל דברינו מבוארים הם במדרש הובא מקצתו ברש"י וז"ל וידום אהרן קבל שכר על שתיקתו מה שכר קבל שנתיחד אליו הדבור שנאמר וידבר ה' אל אהרן לאמר יין ושכר אל תשת. ובמדרש מסיים. מה היה לו לדבר. היה לו לומר רבש"ע כתבת עלי וראך ושמח בלבו לא היה לך לערבב שמחתי עכ"ל. וקשה מדוע באמת לא טען כן. גם למה דוקא ניתן לו שכר הזה שנתיחד אליו הדבור. אבל לפי דברינו יבואר בטוב טעם ודעת. שהנה וידום אהרן אפשר ששתק שמי יכול לדון עם מי שתקיף ממנו ובאמת היה לו צער ועצבות על שמתו בניו וגם אפשר ששתק מחמת שקבל היסורים על מיתת בניו באהבה ובשמחה. לזה אמר המדרש בוא ואראך שהשתיקה היה מחמת שמחה, שהרי קבל שכר על שתיקתו ומה שכר קבל שנתיחד אליו הדבור. ואם היה נעצב על מיתת בניו לא היה הדבור מתיחד עמו. שאין השכינה שורה מתוך עצבות כנ"ל. ומפרש המדרש מה היה לו לדבר ואמר שהיה לו לומר רבש"ע כתבת בתורתך עלי וראך ושמח בלבו לא היה לך לערבב שמחתי. ומדוע באמת לא טען טענה זאת. לפי שבאמת לא נתערבב שמחתן. כי היה שמח כנ"ל. ובזה נשלם הדרוש החמישי:
<h2>דרוש ו</h2>
בני למדתיך בפרק הקודם שעיקר חשיבות המצוה היא לפי רוב השמחה אשר בלב העושה אותה. אולם דע בני כי לא בלבד טוב להיות שמח בעת עשות מצוה. אבל גם בכל דרכיך ובכל ימיך טוב שתהיה אך שמח. ולא יראה ולא ימצא עצבות בכל גבולך כל ימיך על אדמתך. כי העצבות תהיה לא' משנים. אם מעניני העו"הב ואם מעניני העו"הז. אם מעניני העו"הב דהיינו אחר שעברת על א' ממצות ה' או יותר או שהיה בך מדה רעה ומגונה או יותר תהיה עצב על אבידת עולמך בבא. דע בני כי לא זה הדרך ישכון אור האמת. כי עיקר התשובה היא בני. שתתודה בפיך ותתחרט בלב שלם על מה שעבר ממעשיך ותסכים על העתיד בהסכמה מוחלטת ודאית לשוב אל ה' לעשות הטוב. ושלא לשוב בדרך הרע הזה עוד כל ימי חייך. כמ"ש יעזוב רשע דרכו ואיש און מחשבותיו וישוב אל ה' וכו' הנה מ"ש יעזוב רשע וכו' היא החרטה. ומ"ש וישוב אל ה' היא ההסכמה על העתיד. ואחרי זאת י שתשמח מאד על שזכית לעלות במדרגה הזאת שהוסכם והוחלט בדעתך לעזוב דרך רשע. והשמחה הזאת תועיל לך שבאמת לא תשוב עוד לכסלה. כי כאשר תבוא העבירה הזאת או המדה הרעה הזאת שנית לידך. תמנע עצמך מעשותה. בכדי שלא לערבב שמחתך. וגם דברי הצומות וזעקתם ושאר יסורים וצער אשר תקבל עליך אחרי שובך מרעתך. גם המה יהיו בשמחה שזכית לעזוב דרכך הרעה. כמו שמצינו באדונינו ד"ה ע"ה שהיה בעל תשובה כמ"ש לא היה דוד ראוי לאותו מעשה אלא להורות תשובה. ואמרו חז"ל שהיה מקבל עליו יסורים ששה חדשים כמ"ש במזמור נ"א. תגלנה עצמות דכית. וכל המזמור שם מדבר בתשובה על חטאיו. וראה בני שמתחיל מזמור לדוד בבוא אליו נתן הנביא כאשר בא אל בת שבע. ומעודי נפלאתי על חז"ל שהקשו על מ"ש מזמור לדוד בברחו מפני אבשלום בנו. מזמור לדוד קינה לדוד מיבעי לי'. למה לא הקשו גם על הכתוב הזה קינה לדוד מיבעי לי'. ועוד יותר להם מקום להקשות על הכתוב הזה. שהרי באבשלום לא היה רק צרת הגוף. ובכתוב הזה היה צרת הנפש. אולם ירמוז על השמחה שהיה לדוד בעת בוא אליו נתן הנביא. והתודה וקיבל על עצמו יסורים. שהיה אליו כ"כ תאוה וחשק נמרץ אל התשובה. כמו שהיה לו חשק ותאוה אל העבירה. וז"ש מזמור לדוד בבוא אליו נתן הנביא. ר"ל שהיה אצלו כ"כ מזמור שמחה על התשובה. כאשר בא אל בת שבע. ר"ל כמו שהיה לו בעת אשר בא אל בת שבע. וזהו ג"כ אצלי הטעם על מ"ש חז"ל שיצתה ב"ק ואמרה שובו בנים שובבים חוץ מאחר. ועי"ז לא שב אחר בתשובה ונשאר ברעתו. שהנה בלי ספק עלה בעת ההיא על לבו של אחר לעשות תשובה. כי לולא זאת לא היה צורך אל הב"ק להכריז שובו בנים חוץ מאחר. אך אם היה ההרהור תשובה שעלה בלבו של אחר בשמחה. דהיינו שיעלה על לבו שמחה על שזכה להסכים ולהחליט שישוב מן הדרך הרע ולא ישיב עוד לכסלה. בלי ספק שלא היה משגיח על הב"ק והיה עושה תשובה. כי הנה הב"ק אין לו יכולת לומר שובו בנים חוץ מאחר. רק על העבר לומר שתשובתו לא תועיל לכפר על חטאיו. אבל אין לו יכולת לומר על העתיד שלא יניחהו לעשות איזה מצוה כמו לשמור שבת ולהניח תפילין והדומה להם. שהרי הבחירה חפשית והרשות נתונה. שמה שנאמר ויחזק את לב פרעה. יש לו טעם כמו שאבאר לך במקום אחר מזה הספר. ומה שמנה הרמב"ם ז"ל כ"ד דברים המעכבי' את התשובה. גם שם לא אמר שמעכבים אותו שלא יהיה מהיום והלאה עושה טוב. אלא שמעכבים שלא יהיה לו כפרה על חטאיו. לכן מחמת שאחר היה נעצב מאד בהעלותו על לבו גודל עונותיו וכובד עונשו עליהם. ובעבור זה עלה בלבו לעשות תשובה. אולם אחרי ששמע את הב"ק שובו בנים שובבים חוץ מאחר. לכן נשאר ברעתו. משא"כ אם היתה התשובה שלו בלי עצבות על מה שעבר. רק שמח על מה שעתיד להיות צדיק כנ"ל בודאי לא היה משגיח על הבת קול. והבן זה בני. וזהו מעניני העולם הבא במה שיש בו די. ואם יהיה העצבות מעניני העולם הזה דהיינו שיהיה לך חלילה יסורי עוני או חלילה יסורי הגוף או חלילה צער גידול בנים. אל תתעצב אבל הרגל עצמך לומר גם זו לטובה. כל מה דעביד רחמנא לטב עביד. והאמן בני שהבורא אשר בראך הוא יודע הטוב לך יותר ממך. ואפשר שמצרה עצמה תהיה לך ישועה כמ"ש במס' נדה פ"ג דרש רב יוסף מ"ד אודך ה' כי אנפת בי ישוב אפך ותנחמני במה הכתוב מדבר בשני בני אדם שיצאו לסחורה ישב לו קוץ ברגלו של א' מהם התחיל מחרף ומגדף לימים שמע שטבעה ספינתו של חבירו בים התחיל מודה ומשבח והיינו דא"ר אלעזר מ"ד עושה נפלאות גדולות לבדו וברוך שם כבודו לעולם אפילו בעל הנס אינו מכיר בנסו עכ"ל. ירצה כמ"ש חז"ל חייב אדם לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה. והטעם שהאדם אינו יודע מה היא הטובה באמת ומה היא הרעה באמת. רק אל אלהים הוא היודע באמת כמ"ש אתם חשבתם עלי רעה והאלהים חשבה לטובה. ובזה פי' מהר"ש אוזידא מ"ש לה' הישועה על עמך ברכתיך סלה. ר"ל בעבור שלה' הישועה האמתית ולא לאדם. לכן מוטל על עמך ברכתיך סלה כלו' סלה לברך אותך. כי אפשר שהרעה תהיה לך לישועה. וז"ש רבי אלעזר עושה נפלאות גדולות לבדו ר"ל לפעמים שה' לבדו עושה נפלאות דהיינו ששולח על האדם רעה ועי"ז תהיה לו ישועה. כמו במשל השני בני אדם שישב לו קוץ לא' מהם כנ"ל. ולא היה יודע הנפלאות זולת הבורא לבדו. לכן מסיים ר' אלעזר ואמר וברוך שם כבודו לעולם שחייב לברך על הרעה כשם שמברך על הטובה כנ"ל. וזאת היתה כונת יוסף שהשיב אל אחיו כשנפלו לפניו ואמרו שא נא לפשע אחיך וחטאתם כי רעה גמלוך. וכה אמר אל תיראו כי התחת אלהים אני אתם חשבתם עלי רעה אלהים חשבה לטובה. והנה מ"ש התחת אלהים אני משמעותי' הוא שמאד הי' רוצה לעשות עמהם רעה אלא שאין ביכלתו. גם מ"ש חשבתם עלי רעה הם דברי קנתור. ולא כך היה ראוי ליוסף הצדיק להתנהג עם אחיו עת נופלם לפניו והתחננם אליו. אבל ראוי לו שיפייסם וידבר על לבם דברים טובים ונחומים. שמה שדיבר אתם קשות בעת ביאתם למצרים. בעת ההיא היה מתנכר עליהם עדיין. אמנם מיד כאשר נתודע אליהם דיבר על לבם דברים טובים. אולם לפי דברינו הנ"ל יאמר. שהנה יוסף אמר אל אחיו אל תיראו אמנם חשב שהמה מ"מ יהי' להם מורא כי מ"ש אל תיראו אמירה בעלמא היא. לכן אמר הנה אביא לכם ראיה חזקה שאל יעלה שום מורא על ראשיכם. שהנה אף גם לו ארצה לנקום מכם. הנה אני מלך ומלך במשפט יעמיד ארץ. ואין מן הראוי ממני לעשות עמכם רעה יותר ממה שעשיתם אתם עמדי. והנה רעה כזאת אשר תהיה רעה בהחלט לא אוכל לעשות עמכם. כי אתם חשבתם עלי רעה והאלהים חשבה לטובה. ומן הראוי שאעשה גם אנכי עמכם רעה אשר אח"כ תהי' טובה. וזהו אין בידי לעשותה. כי התחת אלהים אני. כי רק אלהים הוא היכולת בידו לעשות כן ולא אדם. וכן עשה הלל שאמרו עליו מעשה שהי' בא בדרך ושמע קול צווחה בעיר אמר מובטח אני שאין זה בביתי. ויפלא מאד על עניו מפורסם כהלל שיתפאר עצמו לאמר שמובטח שלא תבוא עליו שום צרה. אבל הענין הוא שהלל היה רגיל לומר על כל צרה שהיתה באה עליו. גם זו לטובה. ולא היה צועק על צרה מעו'. אדרבא היה שמח ע"כ מה שבא עליו. כי האמין שהבו' הרחמן כמ"ש טוב ה' לכל ורחמיו על כל מעשיו. עושה זאת לו לטובה. ולא היה די לו בזה שהוא היה רגיל לומר כן. אלא אף גם את בני ביתו הרגיל לומר תמיד גם זו לטובה. לכן כאשר שמע קול צווחה בעיר והיה משער שהצווחה היא על איזו צרה בעיר. אמר מובטח אני שאין זה בביתי. כי אילו היתה הצרה בביתי לא היה נשמע קול צווחה כמדובר. וכמעשה שהיה איש צדיק עני מאד דר בעיר א' והיה לו אשה ובנים. והיה מסתפק בלחם צר ומים לחץ. ובכל זאת לא מש מתוך אהלה של תורה. והיה תמיד שמח וטוב לב כאילו היה עשיר גדול. ויהי היום:
ויבוא העני אחר חצי היום אל חדר הרב שהיה בעיר הזאת. והרב היה חכם גדול וחסיד מפורסם. וירא הרב והנה עיני העני הצדיק יורדות כנחל דמעה. ויחרד הרב מאד ויאמר לו למה תבכה. ויען הצדיק ויאמר על שברכתי היום ברכה לבטלה. שברכתי היום ברוך שעשה לי כל צרכי. וכבר עבר חצי היום ואני ואשתי ובני ביתי עדיין בתענית. כי אין לנו לחם לאכול. ויאמר אליו הרב אל תבכה. לא ברכת ברכה לבטלה. כי הבורא ב"ה יודע יותר מה שצריך לך ממה שאתה יודע את צרכך. ע"כ בלי ספק שהיה זה צרכך שלא יהיה לך היום לאכול עד אחר חצי היום. וישמח העני הצדיק מאד על תשובת הרב. וקבל על עצמו מהיום ההוא והלאה שלא לבכות עוד על שום צרה. ואקוה שיהי' לך די בזה בני. שתהיה כל ימיך שמח וטוב לב: אבי החייתני בדבריך הנעימים. אולם שאלה א' אני שואל מכבודך. והוא שהנה יצא מדבריך שהצדיק לא יירא מכל צרה שתבוא עליו כי כן עשה הלל כנ"ל. א"כ יפלא מאד על אבינו יעקב שאמר הצילני נא וכו' כי ירא אנכי אותו פן יבוא והכני אם על בנים. למה לא אמר ג"כ. הבורא אשר בראני הוא יודע הטוב לי יותר ממני. ואם יהרגני עשו בלי ספק שכן הוא צרכי כנ"ל:
בני הנה בלא זה ג"כ קשה מ"ש ואתה אמרת היטב איטיב עמך. א"כ שהקב"ה הבטיחו איטיב עמך למה היה ירא. הגם שחז"ל הרגישו בזה ואמרו כסבור שמא יגרום החטא. וז"ש קטונתי וכו'. מ"מ אינו מספיק לתרץ הקושיא לגמרי. כי עכ"פ יקשה שהכי היה לו לומר בתפלתו רבש"ע אמת אתה אמרת היטב איטיב עמך. אבל בכל זאת ירא אנכי פן יבוא והכני וכו'. שהנה קטונתי מכל החסדים וכו' וירא אנכי שמא יגרום החטא. ולא שיסיים ואתה אמרת וכו'. אולם בני הטה למשל אזניך. נגיד א' ישב בביתו ובניו כשתילי זתים סביב לשלחנו ומשרת א' היה ממונה לתת לכל א' מהבנים את חלקו. והנה דרך הילדים הוא לצעוק תמיד הב הב לי עוד לחם עוד בשר עוד חמאה וכיוצא. והנגיד השגיח עליהם תמיד וראה שבן א' מהבנים מעולם לא תבע ובקש שום דבר. רק את אשר יאמר הממונה. כי הוא זה חלקו לקח בסבר פנים יפות ואכל. פעם א' שאל הנגיד את בנו זה. מדוע כולם תובעים ומבקשים ואתה מעולם לא בקשת שום דבר. ויען הנער. אבי! מיום עומדי על דעתי שמתי לי חוק ולא יעבור. שלא לעשות אף לא לדבר רק מה שהוא רצונך. ואתה אבי רואה איך הממונה מחלק לנו את מזונותינו. א"כ החלק מה שהמשרת נותן לי זה הוא בודאי רצונך. ואם אבקש עוד הנה יהיה נגד רצונך. ויצו הנגיד את המשרת שבמקום אשר נתן לנער הזה עד הנה חמאה לבד. מהיום והלאה יתן לו גם גבינה. ויהי היום ויתן המשרת אל הנער הזה חמאה לבד. ויבקש הנער מאתו לתת לו גם גבינה. ויאמר הנגיד אל הנער ני מה נשתנה היום מיומים שאתה תובע חלקך בפה. ואין זה דרכיך מעולם. ויען הנער אבי לא בעבורי תבעתי ממנו את הגבינה אבל בעבורך שאתה אמרת לתת לי והנה מה שלא נתן לי הוא נגד רצונך. והנמשל מובן. שהצדיקים מעולם אינם מתפללים על שום דבר כי מאמינים בהשגחה פרטית ועיני ה' משוטטות בכל הארץ לתת לכל איש די פרנסתו ולחם חקו. והנה כל מגמתם של הצדיקים היא לעשות רצונו ית'. לכן אין מתפללים על שום דבר אף על צרה הבאה עליהם. כי מאמינים שכן הוא רצונו יתברך. וז"ש יעקב כמתנצל עצמו על אשר צעק הצילני נא וכו' כי ירא אנכי אותו וכו'. לאמר כל צעקתי היא רק בעבור שאתה אמרת היטב איטיב עמך. והנה אם יגרום החטא שיהרגני עשו. הנה יהיה נגד רצונך. אבל אם אתה לא היית אומר היטב איטיב עמך. לא הייתי מתפלל כלל. כי לא הייתי ירא כלל. בי אמרתי אם יהרגני בודאי כן הוא רצונך:
אבי ע"י דבריך הנעימים מבין אני מ"ש במדרש רבה וז"ל אמר ר' יוחנן אמר אברהם רבון העולמים בשעה שאמרת לי קח נא את בנך וכו' היה לי מה להשיב אתמול אמרת כי ביצחק יקרא לך זרע ועכשיו אתה אומר קח נא וכו' חס ושלום לא עשיתי כן אלא כבשתי רחמי לעשות רצונך וכו'. נראה לי כן. שהנה מקודם צריך אני לבאר מה שיש אתי לתרץ הספק הגדול על ענין העקידה בכללה. והוא מה הרעש הגדול של נסיון העקידה שהפליג בה השם ב"ה. הלא זה כל אדם היה עושה. כי מי מהפחותים שבבני אדם אשר יאמר לו ה' קח נא את בנך כמו שאמר לאברהם ולא יאבה ולא ישמע בקולו האם בידו להחיותו אם חפץ ה' להמיתו. והנה אתה אבי ונרי התרת לי הספק הזה בדרוש ה'. אולם ע"י דבריך בדרוש הזה אענה אף אני את חלקי. והוא שאברהם אבינו ע"ה היה כולו חסד כמ"ש תתן אמת ליעקב חסד לאברהם. והוא היה העמוד של גמילות חסדים ביתו פתוח לרוחה. בוא וראה כאשר אמר לו ה' זעקת סדום ועמורה וכו' איך מסר נפשו להתפלל עליהם. כי כן היא המדה מדת החסד שהיתה בו. והנה באמת לא היה זה הנסיון מאבינו אברהם שלקח את בנו והעלהו לעולה. כי זאת באמת כל אדם היה עושה. אמנם היה הנסיון ממנו שלא הי' מבקש ומתפלל מאתו ית' שיבטל הגזרה הזאת כדרכו מעולם. ובזה יתורץ מה שהקשו המפרשים למה יוחד הנסיון לאברהם ולא ליצחק לפי דעת חז"ל שהיה בן ל"ז שנה ולא היה עוד ברשות אביו. אמנם על יצחק לא היה חידוש ששמע בקול ה'. כי מי אשר לא ישמע בקול ה' ויצחק היה מדתו מדת הדין ולא עלה בלבו לשנות גזרת הבורא. אבל מאברהם שהיה מדתו להתפלל הנה ממנו היה נסיון שלא התפלל. אולם בזה הורה הזקן שאין רצונו רק לעשות רצון הבורא. והיה מונע עצמו מלהתפלל פן יהיה נגד רצונו ית'. והנה ר' יוחנן במדרש הנ"ל רוצה להפליג צדקתו של אבינו הזקן. ואמר חדוש א' היה שלא התפלל כדרכו מעולם. אמנם מדה יתירה היתה בו שאעפ"י שבאמת כל הצדיקים אין מתפללים. הוא א"א ע"ה היה לי שעת הכושר להתפלל כמו יעקב שהתנצל עצמו על שהתפלל בעבור שאתה אמרת היטב וכו' כנ"ל כן הי' א"א ע"ה יכול להתפלל על גזרת קח נא וכו'. והיה יכול להתנצל עצמו לומר אתה אמרת כי ביצחק וז"ש ר' יוחנן במד"ר הנ"ל היה לי מה להשיב וכו':
בני דבריך נאמנים הם. ועל פיהם יבואר דקדוק א' אשר עמדו עליו גדולי המפרשים. והוא מ"ש עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה ולא חשכת את בנך את יחידך ממני. והנה מלת ממני אך למותר רק הל"ל כמ"ש פעם שנית את בנך את יחידך ולא אמר ממני. אמנם יובן שהנה למשל שר א' מצוה אל כפרי א' אשר תחת ממשלתו שיתן לו סוס א' לרכוב עליו. והכפרי לא יתן את הסוס. אמנם זה יהיה לא' משני פנים. אם שהכפרי מבריח עצמו או את הסוס וכדומה. אם שיבקש הכפרי כ"כ מהשר עד שימחול לו פקודתו. והנפקא מינה בין ב' דרכים אלו. הוא. שאם הכפרי יהיה מבריח. אז היתה המניעה מן הכפרי ולא מן השר. שהרי פקודת השר לא בטלה אלא שהכפרי מבריח את הסוס. אמנם אם הכפרי מבקש עד שמחל לו השר הנה היתה המניעה מהשר ולא מן הכפרי. שהרי רצה הכפרי לתת את הסוס אלא שהיה מבקש. ואלמלא לא מחל לו היה נותן. וכן הדבר עצמו בדמותו כצלמו. הקב"ה גזר על אברהם ואמר קח נא וכו' ואברהם לקח את יצחק והעלהו לעולה. והנה ההמון מבינים שזה היה עיקר הנסיון במה שלא היה מבריחו והדומה לזה. אמנם באמת לא היה זה נסיון כלל. מפני שכל אדם היה עושה זאת כנ"ל. לזה לא אמר סתם עתה ידעתי כי ירא אלהים אתה ולא חשכת את בנך את יחידך. כי בזה לא היה עדיין ראוי להקראות ירא אלהים במה שלא חשך את בנו והמניעה לא היתה מצדו אבל העיקר במה שירא אלהים אתה הוא במה שלא חשכת את בנך את יחידך ממני דייקא. ר"ל שלא היית מבקש ומתפלל ממני שאבטל רצוני. והמניעה תהיה ממני. אפי' זאת לא עשית. ובזה נשלם הדרוש הששי:
<h2>דרוש ז'</h2>
אבי הורני בחסדך מה שקשה לי על מה שאמרו טעם על תקיעת שופר בר"ה. כדי לזכור זכות העקידה. קשה לי למה לוקחים ופר שהוא קרנו של איל שהוא מורה על מה שלא שחט את יצחק ושחט איל תמורתו. היה לנו ליקח סכין שמורה כמו שעשה אברהם אבינו שנאמר ויקח את המאכלת לשחוט את בנו. והיה יותר מקום לזכור זכות העקידה. והוא ממה שרצה לשחוט את בנו:
בני מקודם אודיעך שיש עוד מקום אתי להתיר הספק העצום בענין העקידה בכללה. והוא מה זה שהפליג השם במעשה העקידה. הלא כל איש ואפילו הפחות שבפחותים שבישראל. אם יאמר אליו ה' קח נא את בנך וכו' כמו שאמר לאברהם. בלי ספק שיעשה כאשר יצוהו ה'. וא"כ מהו גבורתו של אברהם. ואף שכבר התרנו הספק הזה בדרוש ה' ובדרוש ו' עוד יש לאלוה מלין. והוא ע"ד מ"ש רש"י בפ' ואתחנן וז"ל אין ואתחנן אלא ל' חנון. הצדיקים אעפ"י שיש להם לתלות במעשיהם הטובים אין מבקשים אלא מתנת חנם. ולכאורה אינו מובן שהנה אין זה שבח לצדיקים. שזה ידמה לנגיד שיש לו משרת איזה שנים. והולך בבגד קרוע ויאמר אליו הנגיד הלא יש לך אצלי שכירות מכמה שנים קח ממני מדמי השכירות ועשה לך בגד שיהיה לכבוד. ויען המשרת לא כן אלא השכירות יהיה אצל אדוני בשלימות. ואדוני יעשה לי בגד מכיסו. וידוע שאשר יאמר כזה. שהוא שוטה או שהוא עז פנים. אמנם יאמר עפ"י מ"ש חז"ל משה תלה בזכות אחרים שנאמר זכור לאברהם ליצחק וכו' תלו לו בזכות עצמו שנאמר לולא משה בחירו וכו'. חזקיה תלה בזכות עצמו שנא' זכור נא את אשר התהלכתי לפניך תלו לו בזכות אחרים שנאמר וגנותי על העיר הזאת למען דוד עבדי עכ"ל. והענין הוא עפ"י מ"ש הח"ה בשער הבטחון וז"ל אם היה מעשה האדם כחול הים במספר לא יהיה שקול בטובה א' מן הטובות הבורא ית' עליו בעוה"ז. ואם ידקדק הבורא עם האדם בתביעת הודאת הטובה יהיה כל מעשהו נכחד ונשקע בקטנה שבטובות הבורא עליו וכו' ואין ראוי לבטוח על מעשהו הטוב ויבטיח נפשו בגמול העוה"ז והעוה"ב על מעשהו. אך יטרח ויטרח וישתדל בהודאה לטובות הבורא התמידות עליו לא לתקות גמול עתיד שיתחייב לו במעשהו וכו'. היה א' מן החסידים אומר לא יגיע האדם אל גמול העוה"ב במעשהו אם מדקדקים עמו בחשבון במה שהוא חייב לאלהים על טובותיו עליו אבל בחסד האלהים עליו ע"כ אל תבטחו במעשיכם ואמר דוד בזה ולך ה' חסד כי אתה תשלם לאיש כמעשהו עכ"ל. האריך החסיד מאד בענין הזה מ"ש הנביא בג' תיבות ואמר מי הקדימני ואשלם ואמרו חז"ל עשה לי ציצית עשיתי לו בגד. עשה לי מזוזה נתתי לו בית. מל את בנו נתתי לו בן וכדומה. לכן התרעמו על חזקיה שתלה בזכות עצמו. לא כן משה נאמן ביתו אמר ואתחנן במתנת חנם ולא היה תולה בזכות עצמו. כי כל מעשיו לא היה בעיניו רק אשר פרע מקצת חובותיו מטובות הבורא עליו. ולא שהיה מקוה גמול עתיד על מעשיו. וז"ש ה' אלהים אתה החלות ר"ל לכן אין אני מבקש רק מתנת חנם לפי שאתה החלות תמיד לשלם לי קודם עשותי כמ"ש מי הקדימני. ובזה נשתבח אבינו יעקב שאמר לו לא יעקב יאמר וכו' כי שרית עם אלהים ועם אנשים ותוכל. וקשה בשלמא אם היה אומר כי נלחמת עם אלהים וכו'. הנה עדיין לא הייתי יודע מי הוא הנוצח. שייך שפיר לומר ותוכל כלומר נלחמת עמהם ותוכל אתה. אבל אחר אשר כבר אמר כי שרית. ממילא ידעינן שהוא היה השר והנוצח. ומלת ותוכל אך למותר היא. גם קשה הלשון שרית עם. כי על לשון שרית אינו נופל לשון עם. אבל שייך לשון על או אל כמ"ש כי תשתרר עלינו. וישר אל מלאך. אבל יאמר שהנה היה יעקב מובחר שבאבות ובלי ספק שהיה לו זכיות הרבה כמ"ש עם לבן גרתי ותרי"ג מצות שמרתי. ובודאי שהיה יכול לסמוך על זכותו לבד שינצל מעשיו. אבל הוא היה מהצדיקים כנ"ל שאעפ"י שיש להם לתלות במעשיהם הטובים אין מבקשים אלא מתנת חנם. כי בדעתם שאין להם שום מצוה שתגן עליהם. וכל מה שעשו כבר היו חייבים לפרוע כנ"ל. לכן כאשר באה עליו צרת עשיו לא סמך על זכותו. אבל התפלל אל ה' שיעזרהו. גם ויחץ את העם לב' מחנות כמ"ש התקין עצמו לדורון ולמלחמה ולתפלה. אעפ"י שהיה יכול לבדו לנצח את עשיו. וז"ש אתה ראוי להקראות בשם ישראל כי הנה שרית על עשיו לא בכחך לבד כי אם עם אלהים היינו התפלה. ועם אנשים היינו דורון ומלחמה. אעפ"י ותוכל ר"ל שהיה יכולת בכחך לבד לנצח:
אבי דבריך הנעימים מפורשים הם במדרש תנחומא פ' כי תשא וז"ל אמר אלהים למשה אמור לישראל שהם חייבים לי שנא' כי תשא כמד"א כי תשה ברעך ואמור להם שיפרעו לי מה שהם חייבים לי ואשלמה להם שנאמר והיה מספר בני ישראל כחול הים וכו' עכ"ל. והוא ג"כ מדרש רבה והיא תמוה כמו מדרש פליאה. שבתחלה אמר שיפרעו לו ואח"כ אמר ואשלמה להם. גם מה שמסיים שנאמר והיה מספר בני ישראל וכו' אינו שייך כלל לכאן. ונראה בשנקדים מ"ש חז"ל כתיב והיה מספר ב"י כחול הים. אשר לא ימד ולא יספר? ומשני כאן בעושים רצונו של מקום כאן באין עושין רצונו. והקשה המהרש"א ש"א איך החליטו חז"ל בשעושין רצונו אין להם מספר ובאין עושין רצונו יש להם מספר. הרי אמרו חז"ל המקדש את האשה ע"מ שאני צדיק גמור ונמצא רשע גמור חוששין לקדושין שמא הרהר בתשובה נמצא שהרשע גמור יכול להתהפך להיות צדיק גמור בשעה א'. ומעתה אם ילכו מאה אנשים רשעים לחדר א' ושמה יעשו תשובה ואח"כ נמנה אותם. האם לא יהיה להם מספר אח"כ. ואני אדקדק עוד שלפי דעת הגמ' הנה מ"ש והיה מספר מיירי באין עושין רצונו ומ"ש כחול הים מיירי בעושין רצונו. היה להם להפוך הדברים ולומר כאן באין עושים רצינו ארישא דקרא. וכאן בעושין רצונו אסיפא דקרא. ועוד קשה שכלל מונח בידינו שהצדיקים מכונים בשם ישראל לא כן הרשעים מכונים בשם יעקב. ולפי דעת חז"ל מ"ש והיה מספר מיירי באין עושין רצונו א"כ למה אותם בשם ישראל יכנה. היה לו לומר והיה מספר עם או יעקב ולא בני ישראל. אמנם נ"ל עפ"י מ"ש חז"ל ראיתי בני עלי' והנה מועטים. והכי קאמר כאן בעושין רצונו לא כמובן מפשוטו בזמן שעושין רצונו אלא באנשים העושים רצונו. ור"ל כאן ברישא דקרא דכתיב והיה מספר מיירי בעושין רצונו. ר"ל באלו אנשים העושים רצונו שהם מספר ונער יכתבם. לכן מכנה אותם בשם ישראל. כאן באין עושין רצונו. ר"ל כאן בסיפא דכתיב כחול הים אשר לא ימד ולא יספר. מיירי באלו אנשים אשר אין עושים רצונו והם רבים כחול הים. ובזה מסולקים הקושיות הנ"ל. עוד נקדים שמ"ש חז"ל כאן באין עושין רצונו אין כונתם על רשעים. שהרי אמרו חז"ל שישראל פעם נקראים בנים ופעם נקראים עבדים בזמן שעושים רצונו נקראים בנים ובזמן שאין עושים רצונו נקראים עבדים. ואם נאמר שמ"ש חז"ל אין עושין רצונו כונתם הוא על רשעים קשה איך יקראו עבדים. הא שם עבדים משמע שעושים עבדות אל הבורא ית'. והרשעים אינם עושים כלום. אבל נראה שבין עושים רצונו ובין אין עושים רצונו. שניהם עובדים את ה'. אלא שהעושים רצונו עובדים את ה' כמו הרצון של ה' ית'. ואלו שאין עושין רצונו גם המה עובדים את ה' אלא שאין עושים רצונו. והענין הוא עפ"י דבריך אבי. שיעקב נקרא בשם ישראל על שהקטין עצמו ולא היה סומך עצמו על צדקתו. ולא באתי לחדש אלא לפרש דבריך. והוא שרצון השם הוא שידע האדם שכל צדקותיו אשר עשה כולם ישתקעו בהקטנה שבטובות הבורא עליו. כמ"ש מי הקדימני ואשלם. הרי מפורש שזה הוא רצון השם ב"ה. אמנם כאשר יהיה האדם על מדרגה הזאת. הנה הבורא ב"ה עושה עמו חסד וקורא אותו בשם ישראל. והשם הזה מורה שהוא צדיק ויש לו זכיות הרבה. וז"ש לא יעקב יאמר עוד שמך כי אם ישראל בעבור כי שרית וכו' כנ"ל. ובזה הראית לדעת שאתה מחזיק עצמך כאילו אין לך זכיות כלל. הנה כן היא המדה אצלו ית' להחזיק אותך לצדיק כמ"ש משה תלה בזכות אחרים והורה שהוא מחזיק עצמו כאילו אין לו זכיות. לכן תלו לו בזכות עצמו כנ"ל. וצדיקים כאלו הם נקראים עושים רצונו של מקום והם הבני עלי' אשר המה מועטים כי אילו היתה כונתם במ"ש בני עליה על צדיקים סתם. יקשה למה אמר מועטים. הלא כבר אמרו אפי' רקנים שבך מלאים מצות כרמון. אלא שכונתם הוא על אלו שאין מחזיקים עצמם לצדיקים אלו הם בני עליה ואלו הם עושים רצונו ואלו הם מועטים. בוא וראה מי לנו גדול מחזקיה המלך שאמרו עליו וחובל עול מפני שמן. שהיה דולק בבתי כנסיות ובבתי מדרשות. ואמרו עליו שהיה אוכל רק ליטרא ירק בסעודה. ואמרו עליו שבימיו בדקו מדן ועד באר שבע ולא מצאו תינוק בן שבע שנים שלא היה בקי בטומאה וטהרה. ואמרו עליו שהיה נועץ חרב בבית המדרש ואמר כל מי שאינו עוסק בתורה ידקר בחרב. ועם כל זה בעבור שתלה בזכות עצמו. בזה הורה שמחזיק עצמו לצדיק. נמצא שלא היה מאלו העושין רצונו של מקום כנ"ל. לכן תלו לו בזכות אחרים. וזה יורה שאינו ראוי להקראות בשם ישראל. ואלו הם כחול הים אשר לא ימד ולא יספר. ומעתה נבוא אל המדרש תנחומא הנ"ל. אמר אלהים למשה אמור לישראל שהם חייבים לי ר"ל כמ"ש הח"ה הנ"ל. ואמור לה' שיפרעו לי מה שהם חייבים לי. ר"ל שכל מעשיו לא יהיו לתקות גמול עתיד שיתחייב לו רק פרעון במה שהוא חייב לאלהים על טובותיו עליו. והנה אעפ"י שהאמת כן הוא שכל זכיותיו של הצדיק ישתקעו בטובות הבורא. מ"מ הבורא ית' רב חסד הוא ואמר ואשלמה להם ר"ל אם הצדיק יהיה במדרגה הזאת שיודה על האמת ויחזיק עצמו שאין לו זכיות כמו משה ויעקב כנ"ל. אז אקרא אותו בשם ישראל שהוא מורה שהוא צדיק ויש לו זכות ואני חייב לשלם לו. ולכן מביא הפסוק והי' מספר בני ישראל וכו' לומר שבאמת נמצאים צדיקים כחול הים הרבה אבל אין עושין רצונו. בעבור שהם מחזיקים עצמם לצדיקים כנ"ל. אמנם להעושין רצונו אשר בשם ישראל יכונו לאלו יש מספר כי ראיתי בני עלי' והנם מועטים כנ"ל:
בני מעתה נחזור אל ענין הספקות אשר הערנו בתחלת הדרוש. אבל מקודם אעירך בני על דקדוק א' אשר עמדתי עליו. והוא מ"ש וירא והנה איל אחר נאחז בסבך בקרניו מ"ש אחר אין לו מובן כלל כי היה די שיאמר וירא והנה איל נאחז וכו' ובעל הטעמים בעבור שלא היה נדרש אצלו לא לפניו ולא לאחריו. עשאו במה לעצמו והניחו בטעם זקף גדול. ומה שפי' רש"י שראה את האיל אחרי אשר נאחז בסבך. לא ידעתי מאי נפקא לן מיניה אם קודם לכן או אחרי כן אולם נראה שהתורה רמזה לנו בזה ענין נפלא. והוא שבאמת זה מה שההמון מבינים מנסיון העקידה דהיינו שעקד אברהם אבינו את יצחק בנו ע"ג המזבח. אין זה דבר ראוי להפליגו כי זה כל אדם הי' עושה אם יצוהו השם כמו שצוה לאברהם. אבל היה בכאן ענין עמוק עשה אברהם מה שלא הי' עושה זולתו. והוא שאבינו אברהם היה מן הכת הנ"ל העושין רצונו של מקום. ומעולם לא היה מחזיק עצמו לצדיק. ובזמן שעשה מצוה לא היה יודע כלל שעשה איזה דבר טוב. אבל היה בעיניו כמו הפורע חובו שאעפ"י שפריעת חוב ג"כ מצוה היא. אמנם לא ירצה הלוה שאדם בעולם יחזיק לו טובה על שפר את חובו. ומכ"ש שלא ירצה הלוה שהמלוה יחזיק לו טובה על זה. אדרבא הוא הלוה יחזיק טובה אל המלוה על שהאמינו. כן הדבר הזה. באמת אדם אחר ג"כ הי' עושה זאת. אבל כמה היה גדול בעיני עצמו וכמה היה רוצה שכל באי העולם יחזיקו לו טובה על שעקד את בנו יחידו אהובו. יותר מזה. אפילו מן השם ית' היה רוצה שיחזיק לו טובה על שיש לו צדיק כמוהו. לא כן אבינו אברהם שהיה עוקד את יצחק בנו. היה בעיניו כאילו עקד שה או איל אחד ולא היה מחזיק טובה לעצמו כלל. ראה בני מה שאמר אלהים יראה לו השה לעולה בני. הנה השוה את בנו עם השה. וזה שרמזה התורה שכאשר נאמר לו אל תשלח ידך וכו'. וראה אברהם שלא ישחוט את בנו אמרה התורה וירא והנה איל אחר וכו'. העידה התורה על אותו זקן אבינו אברהם ע"ה שעקידת יצחק לא היה יותר חשוב בעיניו רק כמו עקידת איל אחר לכן סיפרה שכאשר ראה שלא ישחט את יצחק לקח איל אחר. כי יצחק היה ג"כ בעיניו רק כמו איל. אף גם שלפי הקרי אינו אמת. אמנם לפי הכתיב הוא אמת. וכבר ידעת בני שיש אם למקרא ויש אם למסורת. וזאת היתה גבורתו של אברהם מה שלא היה עושה כן זולתו. ולכן אין נוטלין סכין בר"ה להזכיר ענין העקידה כי זה כל אדם היה עושה כנ"ל אבל לוקחים השופר של איל להזכיר הענין הגדול שיצחק היה אצלו כמו האיל. ובזה תבין מ"ש ויקרא אברהם שם המקום ההוא ה' יראה. והכתוב הזה אין מובן כלל. אמנם יאמר שאמר הכתוב ראה ההפרש וההבדל אשר בין אבינו אברהם ובינינו זרעו אחריו. שהנה אברהם אחרי עשותו דבר נפלא כזה לעקוד את יצחק בנו אהובו ויחידו. לא היה הדבר נחשב בעיניו לכלום. והתפלל ה' יראה. כאילו היה מסופק אם הדבר יהיה חשוב בעיני ה'. לא כן אנחנו אשר יאמר היום בהר ה' יראה. ר"ל אצלינו מוחלט הדבר שמעשה העקידה יראה תמיד בהר ה'. ובזה נשלם הדרוש השביעי:
<h2>דרוש ח</h2>
אבי אמרו חז"ל אחר הדבר הזה לא שב ירבעם מדרכו הרעה מאי אחר. אחר שתפש הקב"ה לירבעם בבגדו וא"ל חזור בך. ואני ואתה ובן ישי נטייל בג"ע. א"ל מי בראש א"ל בן ישי בראש א"ל אי הכי לא בעינא עכ"ל. וקשה מאד מה היה לו לירבעם שהיה עבד לשלמה בן דוד שלא רצה לילך אחרי דוד. גם קשה שהנה לכאורה יפלא על ירבעם ששמע קול אלהים חי מדבר אני ואתה ובן ישי למה שאל מי בראש הלא שמע בן ישי בסוף. אמנם אפשר שירבעם היה מסופק אם הקב"ה מדייק בלישני' לומר אני מקודם ואח"כ בן ישי. או אפשר שאין קפידא אצל הקב"ה מי בראש רק שאמר שהם שלשתם יטיילו יחד בג"ע אולם ירבעם היה רוצה דוקא לידע מי בראש לכן שאל. אבל קושיא לאלהינו מאחר שהשיב בן ישי בראש מדוע באמת לא היה מדייק בלישני' והול"ל אני ובן ישי ואתה:
בני ידעת שהתשובה מאהבה מהפכת זדונות לזכיות. וזה אצלי הטעם על מ"ש חז"ל במקום שבעלי תשובה עומדים אין צדיקים גמורים יכולים לעמוד. כי בלי ספק לא יוכל הצדיק לעשות כ"כ מצות הרבה. כמו שיוכל הרשע לעשות עבירות. וכאשר הרשע שב מאהבה ומהפך את כל העבירות לזכיות הנה הוא גדול מן הצדיק. ואמרו ז"ל ירבעם חטא והחטיא את הרבים. ואמרו דוד בשתים וכו' ר"ל שלא היו כ"א ב' עבירות. וזאת היתה טענתו של ירבעם שאמר א"ה לא בעינא. ר"ל אם אני אעשה תשובה מי דוד ומי בן ישי אשר יבוא עד הלום כמוני היום אשר אהיה מהפך אלפים זדונות לזכיות. ולי נאה לישב בראש. הנה זאת דעתו של ירבעם. אמנם ה' הוא הצדיק כי אתה ידעת שזה שאמרו חז"ל שתשובה מהפכת זדונות לזכיות הוא רק בתשובה מאהבה. אבל תשובה מיראה מהפכת זדונות לשגגות. נמצא בתשו' מיראה הצדיק גמור עדיף מן הבעל תשובה. כי השוגג ג"כ לחטא יחשב. שהרי אמרה תורה הבא קרבן. ודע בני במה שאמרו חז"ל מאהבה ומיראה אין הכונה כמו שההמון סוברים שמיראה הוא מיראת עונש. לא כן בני אבל כל זמן שהעובד יש לו איזה יחול ותקוה לשום גמול על עבודתו הן בענין עשירות והן בענין בריאת גופו או בענין בניו וקרוביו ואפי' לאיזה כבוד ויקר. זה ג"כ נקרא מיראה. כמ"ש אל יאמר אדם אקרא כדי שיקראוני רבי כדי שאהיה זקן ויושב בישיבה אלא למוד מאהבה וכו' גדולה מזו אמר החסיד ח"ה בשער עבודת האלהים פ' ד' וז"ל והמדרגה השביעית אנשים התברר להם כל מה שהקדמנו זכרו אלא שהיתה כונתם בעבודתם לאלהים תוחלת הגמול בעוה"ב ולא ידעו אופני עבודת ה' לשמו לגדלו ולכבדו ולרוממו למה שיאות לו בלבד. ועליהם אז"ל אל תהיו כעבדים המשמשין את הרב ע"מ לקבל פרס וכו'. הרי אמר בפירוש שאפי' העובד בעבור עוה"ב לא נקרא מאהבה. והטעם שכמו שידעת בני. שמי שהוא ירא שאם לא יעבוד אז יענישוהו. הוא נקרא מיראה. כן מי שהוא ירא שאם לא יעבוד לא ישיג את הדבר אשר יקוה להשיג ע"י עבודתו זה ג"כ נקרא מיראה. אמנם רק זהו נקרא מאהבה מי שאינו מקוה שום דבר רק למה שיאות לו יתברך לשמו לבד. והנה הקב"ה אמר אל ירבעם חזור בך. היתה כונתו ית' חזור בך מעצמך בלי שום פנים ויחול ותקוה. ואם היה עושה כן אז היה עושה מאהבה והיה מהפך הזדונות לזכיות. באמת היה לו נאה לילך בראש כי יהיו לו זכיות הרבה יותר ממה שהיה לבן ישי כנ"ל. לכן הקב"ה אמר אני ואתה ובן ישי. ובאמת היה הוא ית' מדייק בלישניה ר"ל מקודם אני ואח"כ אתה ואח"כ בן ישי. אולם אח"כ שאל ירבעם מי בראש ובשאלתו זאת הורה שכונתו היא על כבוד. והוי מיראה כנ"ל. לכן אמר הקב"ה בן ישי בראש והבן:
אבי אמת שביארת המאמר הזה בדרך נפלא. אולם עדיין לא נתקררה דעתי. כי הנה נראה מדבריהם ז"ל כאילו עמדו אחורי הפרגוד ושמעוהו ית' מדבר עם ירבעם וכל דברי המאמר הזה אינן אלא דברי נביאות. וכבר למדתני אבי שחז"ל חכמים היו ולא נביאים. ואעפ"י שהיה רוה"ק שורה עליהם. מ"מ לא מצינו דברי נביאות בכל הש"ס. רק מה שהוציאו מן המקראות עפ"י י"ג מדות ועפ"י הקבלה שהיתה בידם איש מפי איש. לכן אתה אבי ונרי הורני בחסדך דרך פשוטו במאמר הזה כדרכך מעולם:
בני בטרם אשמיעך פירוש המאמר הזה. צריך אני להודיעך כונת חז"ל במ"ש הרבה עשו כר"ש בן יוחאי ולא עלתה בידם. ומקשים אם עשו כרשב"י למה לא עלתה בידם וכי משוא פנים יש בדבר ל אולם דע בני כי העיקר מה שהבורא חפץ מן האדם הוא שיתן לו ית' את לבו ר"ל שכל מעשה אשר יעשה האדם לא יהיה לשום תקות גמול רק בעבור שמו ית'. ואין הדבר תלוי בהמעשה אם הוא גדול או קטן כי לפעמים יהיה המעשה גדול מאד דהיינו שימסור נפשו על קדושת שמו יתברך ואעפ"י כן לא ייטב בעיני ה' כמ"ש רש"י פ' אמור ע"פ ונקדשתי בתוך בני ישראל וז"ל המוסר נפשו על קדוש השם אל ימסור עצמו ע"מ שיעשה לו נס שהמוסר עצמו ע"מ שיעשה לו נס אין עושין לו נס עכ"ל. ולפעמים יהיה הדבר קטן מאד כמו הנותן פרוטה לעני ואם יהיה לשמו יתברך אמרו עליו חז"ל שזוכה ומקבל פני שכינה. גדולה מזו אמרו גדולה עבירה לשמה ממצוה שלא לשמה. הרי שאפי' דבר הנמאס שיבחו בעבור הכונה לשמו ית' ואפי' דבר הנכסף גינו בעבור שלא יהיה לבו שלם עם ה' אלהיו. ולהבינך הענין יותר הטה למשל אזניך. מלך א' היה עם מחנהו בשדה נגד מחנה אויביו. והנה יצא איש ממחנה השונאים ויחרף ויגדף את המלך. והאיש ההוא היה גבור חיל מאד ותפול אימתו על כל המחנה והנה היה איש מאנשי המלחמה ההדיוטים. וילבש קנאה וירץ לקראת האיש המחרף לנקום ממנו נקמת המלך. ויברח האיש המחרף מפניו אל תוך המחנה שלו. וירץ המקנא אחריו אל תוך המחנה. וירא המלך והנה המלחמה אל המקנא ההוא פנים ואחור. ויצו המלך את גבורי החיל אשר לו שיבקעו אל תוך המחנה ויצילו את האיש המקנא ההוא. ויבוא ויעמוד לפני המלך וישימהו לשר צבאו ויאמר לו אתה תהיה שומר לראשי כל הימים. ויהי אחר ימים ויקרה עוד הפעם אשר יצא איש א' לחרף את המלך וירץ איש אחר ג"כ לקראתו וירדפהו אל תוך המחנה וירא המלך ג"כ והנה המלחמה אליו פנים ואחור. אבל המלך לא שת לבו לזאת ולא צוה את גבוריו להצילו. והאיש ההוא עמד על נפשו בחרבו וימלט ממחנה שונאיו ויבוא ויעמוד לפני המלך וישימהו המלך לשר אלף. וישאל שר א' את רעהו מה זה היה אל המלך אשר אל הראשון שלח את גבוריו להצילו. ולא עוד אלא ששמהו לשר צבאו על כל המחנה. ואל השני לא די שלא של להצילו אלא עוד לא שמהו רק לשר אלף. ויען רעהו ויאמר הראשון מה שעשה לא עשה רק מאהבת המלך והשליך את נפשו מנגד לנקום נקמת המלך בלי שום תקות גמול כי לא ידע אם יצילהו המלך. אבל השני אפשר שעשה רק בעבור שראה שהמלך הציל את הראשון ושמהו לשר צבאו ויחשוב שגם עמו יעשה המלך כן. ע"כ המשל. והנמשל מובן שר"ש בן יוחאי מסר נפשו וירד אל תוך המערה ולא היה בו מחשבה אחרת רק שימות בעבור שמו הגדול. ולכן נעשו לו כמה נסים ונתגדל מאד ועלתה בידו. אבל הרבה עשו כרשב"י ר"ל שעשו ומסרו נפשם על קדושת השם. אבל מחשבתם היה שיהיו כרשב"י דהיינו שיעשה להם נסים ויגדילם כרשב"י לכן לא עלתה בידם כי המוסר עצמו ע"מ שיעשה לו נס אין עושין לו נס כנ"ל ברש"י. ובזה תבין מאמרם ז"ל הנ"ל בדרך מליצה. והוא כי חז"ל ראו בפסוק שאמר אחר הדבר הזה לא שב ירבעם מדרכו הרעה. ומשמעותו אפי' אחר הדבר הזה שהיה ראוי שישוב. אפ"ה לא שב מדרכו הרעה. ובקשו מאי אחר הדבר הזה והנה ראו בפסוק שלפני זה ומצאו המעשה של איש האלהים אשר קרא על המזבח ויבש ידו של ירבעם ושיערו חז"ל שבלי ספק אחר מעשה נפלא כזה עלה ויכוח במחשבתו של ירבעם. והיה בו מחשבה לטובה שיעשה תשובה. אולם כאשר ראו חז"ל שבאמת לא עשה תשובה שיערו שהיה בו מחשבה לרעה ג"כ ר"ל שלא יעשה תשובה. והנה שיערו עוד שהמחשבה לרעה לא היתה רק מחמת גסות הרוח שהיתה בו. ר"ל אני מלך ואין כבודי שאהי' בעל תשובה שלולא זאת בלי ספק שהיה עושה תשובה. שהרי על ת"ח פשוט אמרו חז"ל אם ראית ת"ח שעבר עבירה בלילה אל תהרהר אחריו ביום שמא עשה תשו' שמא ס"ד הא ודאי עשה תשו' מכ"ש על גדול הדור כירבעם שאמרו עליו חז"ל שלא היה בתורתו שום דופי. אולם נגד הגסות הרוח הזה עלה במחשבתו ג"כ הלא דוד מלך ישראל ויהודה הי'. ואפ"ה בבוא אליו נתן הנביא הודה ולא בוש ואמר חטאתי. ע"כ עלה בלבו ג"כ שיעשה תשובה. אבל הגסות הרוח יתירה שהיתה בו היא מנעתו מלשוב כמ"ש חז"ל א"ר נחמן גסות הרוח שהיתה בו בירבעם טרדתו מן העולם והיינו שעלה במחשבתו ואמר הנה כל מחשבתי לשוב אינה רק בעבור שעלה בלבי שבן ישי הודה ולא בוש ונתקבל וזכה שיהיה רגל רביעי במרכבה. א"כ אני אינני המתחיל מעצמי אבל בן ישי בראש והריני כאחד מאלו שעשו כרשב"י כנ"ל לכן לא עשה תשובה בעבור שלא יהיה לו הכבוד והגדולה אשר היה לדוד שהוא היה הראשון שבמלכים שעשו תשובה והיה כמו רשב"י עצמו. והנה כינו חז"ל המחשבה לטובה שהתעורר עצמו לתשובה כאילו תפשו הקב"ה וא"ל חזור בך. ועלה במחשבתו הטובה שיטייל והוא ובן ישי עמו ית' בג"ע. בעבור שהם מלכים ולא יבושו וישליכו את כל כבודם מנגד ויעשו תשובה. אבל ע"י הגסות הרוח יתירה שהיתה בו רוח אחרת היתה עמו לחשוב מי בראש. וראה שלא לו יהיה הכבוד כי דוד יהיה לשר הצבא והוא רק יהיה לשר אלף כנ"ל במשל. וז"ש שראה בן ישי בראש. לכן אמר לא בעינא:
אבי ע"י דבריך הנעימים אני מבין מ"ש במדרש זכרו תורת משה וז"ל אמר הקב"ה אתה מסרת עצמך על דברי תורה ונכנסת בין השרפים מקום שאין שום בריה יכולה לבוא לשם תזכה שתהיה התורה נקראת על שמך עכ"ל. ומעודי היה קשה לי שהמדרש הוא נגד הגמ' במס' ב"ק ויתאו דוד ויאמר מי ישקני מים מבור בית לחם אשר בשער טמון באש קא מיבעיא ליה ומסיק שם מאי ולא אבה דוד לשתותם דלא אמרינהו משמייהו אמר דוד כך מקובלני מב"ד של שמואל הרמתי כל המוסר עצמו למות על ד"ת א"א הלכה משמו. אמנם ירצה לפי דבריך אבי כמין חומר. והוא שאם א' בא לשאול אם יש לו למסור נפשו על ד"ת. בודאי אין מורין לו כן כמו שאמר יחזקאל לחנני' מישאל ועזרי' ששאלוהו אם ימסרו עצמן השיבן חבי כמעט רגע עד יעבור זעם כן אי' בילקוט. ולא הורה שיפילו עצמן לתוך כבשן אש. אולם הם עשו מדעת נפשם אעפ"י ששמעו מיחזקאל שאמר להם בשם הקב"ה שלא יצילם. הלכו הם והפילו עצמם. ולכן ניצולו כי היו כרשב"י עצמו כנ"ל וכראשון במשל שהבאת למעלה ששלח המלך והצילו ועשאו לשר צבא. אבל להורות להלכה שימסור עצמו אסור. כי שמא לא ינצל. והנה באמת דוד לא צוה לשלשת הגבורים שימסרו נפשם אלא אמר סתם מי ישקני מים ולא היה הגזרת מלך עליהם. כי לא אליהם דיבר כלל. אבל הם בעצמם מחמת אהבת המלך דוד מסרו נפשם, לכן ניצולו בזכות דוד אף שהיו שמה ת"ר אלף פלשתים לפי דעת המדרש. אולם אם היו שואלין לא היו מורין להם כן כנ"ל ולכן לא זכר שמות שלשת הגבורים וז"ש דלא אמרינהו משמייהו ואין אומרים הלכה משמו. כדי שלא ילמדו ממנו אבל יעשה מי שירצה מעצמו. והנה זה הוא דוקא בשלשת הגבורים. אבל משה שהלך בין השרפים מה שאין בריה יכולה לעשות כמוהו ואין לנו מורא שילמדו ממנו לכן מותר שתקרא על שמו. וז"ש המדרש אתה מסרת עצמך על ד"ת והיה מן הראוי שלא תקרא על שמך אבל בעבור שנכנסת בין השרפים מקום שאין שום בריה וכו' לכן תקרא על שמך. ובזה נשלם הדרוש השמיני:
<h2>דרוש ט</h2>
אבי מעודי נפלאתי על אדונינו דוד הע"ה כאשר בא אליו נתן הנביא וסיפר לו המעשה של שני אנשים היו בעיר אחת אחד עשיר ואחד רש. לעשיר היה צאן ובקר הרבה מאד ולרש אין כל כ"א כבשה אחת וכו'. ויבוא הלך לאיש העשיר ויחמול לקחת מצאנו וכו' ויקח את כבשת האיש הרש ויעשה לאיש הבא אליו. ויחר אף דוד באיש מאד ויאמר חי ה' כי בן מות האיש העושה זאת וכו'. מאין הוציא המשפט הזה שהוא נגד דת תורתנו הקדושה. ומי התיר לו לישבע בשם ה' על שקר. ולא ראיתי בכל המפרשים פירוש מספיק. ורש"י ז"ל פי' שהגוזל את העני כאילו נוטל את נפשו ממנו. ואין זה מספיק לקרותו בשם בן מות לכן אבי הדריכני באמיתך ולמדני:
בני אמרו חז"ל שלש מדות באדם (מישראל) גומלי חסדים בישנים רחמנים וכל מי שאין בו משלש מדות הללו בידוע שאינו מזרעו של אברהם אבינו ע"ה. נמצא שהוחלט אצל חז"ל שמי שאין בו מדת רחמנות אינו מזרעו של א"א ע"ה ובמדה הזאת באמת נבדלה האומה הישראלית מכל העם אשר על פני האדמה אשר כמעט כולם אכזרים ואין בהם מדת רחמנות כלל. ואדוננו דוד קיים הפסק הזה. כמ"ש ויהי רעב בימי דוד שלש שנים ויבקש דוד את פני ה' ויאמר ה' אל שאול ואל בית הדמים על אשר המית את הגבעונים נאמר שם והגבעונים לא מבני ישראל המה. ואמרו חז"ל שהיה דוד מפייס אותם בכל מיני פיוס ולא רצו להתפייס עד שיתנו להם שבעה בנים מבני שאול להוקע אותם. וכאשר ראה דוד את גודל אכזריות האנשים האלה גזר עליהם ואמר והגבעונים לא מבני ישראל המה אינם ראוים להדבק באומה זו ונתנם לחוטבי עצים ושואבי מים. נמצא שגם אצל אדוננו דוד הוחלט שמי שאין בו מדת רחמנות אינו מזרע ישראל. לכן כשמוע אדוננו דוד את גודל האכזריות והרשע של העשיר הזה. כי היה לו צאן ובקר לרוב ולא לקח מהמה כי אם הכבשה האחת שהיה אל העני שכנו. גזר אומר שהעשיר הזה אינו מזרעו של אברהם אבינו. וא"כ הוא בן נח. וידעת בני שבן נח נהרג על גזל. לכן אמר חי ה' כי בן מות האיש העושה זאת:
אבי ע"י דבריך הנעימים אני מבין שני כתובים הבאים כאחד בתורתנו הקדושה וז"ל ויאמרו איש אל אחיו אבל אשמים אנחנו על אחינו אשר ראינו צרת נפשו בהתחננו אלינו ולא שמענו על כן באה אלינו הצרה הזאת. ויען ראובן אותם לאמר הלא אמרתי אליכם לאמר אל תחטאו בילד ולא שמעתם וגם דמו הנה נדרש. והנה לי בהם שלש ספקות א' שהיה די שיאמר הכתוב אבל אשמים אנחנו על אחינו. ובלי ספק כל אדם יבין שכונתם הוא על אחינו יוסף. ואח"כ כל הכתוב אשר ראינו צרת נפשו וכו' עד סופו הוא אך למותר. הספק הב' שהנה באמת כאשר יראה חכם את איש א' מאוהביו יעשה דבר, והוא החכם למראה עיניו ישפוט. אשר אם יעשה אוהבו הדבר הזה מרה תהיה אחריתו. הנה חובה על החכם ההוא שימחה ביד אוהבו ושיזהרו לבלתי עשותו. אולם אם לא ישמע האיש בקול החכם. ויעשה את הדבר. והנה בוכה כי רע עליו המעשה. הנה עוד חובה על החכם שיאמר אל האיש הלא הזהרתיך לבלתי עשות הדבר הזה. וזה בכדי שישמע לעצתו מן היום והלאה. אבל אין צורך אל החכם לאמר הלא הזהרתיך לבלתי עשות הדבר הזה ואתה אעפ"כ עשית הנה מה שיאמר ואתה אעפ"כ עשית הוא שפת יתר כי הרי בוכה ומתחרט ובודאי עשה. ואין מן הראוי לחכם שיאריך בדברו ללא צורך. וכמו כן לא היה לראובן לאמר לאחיו רק הלא אמרתי אליכם אל תחטאו בילד. אבל מ"ש ולא שמעתם הוא שפת יתר. הספק הג' מ"ש וגם דמו הנה נדרש אינו מובן שהול"ל והנה דמו נדרש. ורש"י ז"ל הרגיש בזה ואמר ז"ל אתין וגמין רבוין דמו וגם דם הזקן. וזה הוא דרך דרש. אולם לפי דבריך אבי יבוארו הכתובים כמין חומר. ונקדים מ"ש השל"ה בענין מכירת יוסף שהקשה מה זה היה לצדיקים שבטי יה שיעשו נבלה כזאת למכור את אחיהם ולא עוד אלא שרצונם להרגו כמ"ש ועתה לכו ונהרגהו ואמרו חז"ל ששסו בו את הכלבים. ותירץ הוא ז"ל אדרבא בעבור שהיו צדיקים לכן רצו להרגו. כמ"ש וסביביו נשערה מאד הקב"ה מדקדק עם הצדיקים כחוט השערה. כמו כן הצדיקים מדקדקים עם חבריהם כחוט השערה. והנה יוסף סיפר לשון הרע כמ"ש ויבא יוסף את דבתם רעה אל אביהם. והיה אצלם מן הראוי לשסות בו את הכלבים כמ"ש כל המספר לשון הרע ראוי להשליכו לכלבים. נמצא שלא נתחרטו על גוף המעשה אשר עשו ליוסף כי היה בעיניהם כהיתר. והנה כאשר שם אותם יוסף במשמר. התנהגו עצמם כדרך הצדיקים לפשפש במעשיהם כמ"ש אם רואה אדם שיסורים באים עליו יפשפש במעשיו. אבל הם פשפשו ולא מצאו שום עון אשר חטאו. כי באמת היו צדיקים גדולים. אבל הנה ידעו דלא חשיד קב"ה דעביד דינא בלא דינא. ומה שעשו ליוסף כבר אמרנו שלא היה נחשב בעיניהם לחטא כלל. הנה חשבו אפשר שזה נחשב להם לחטא מה שלא היה להם מדת הרחמנות על יוסף שהתנפל והתחנן אליהם בתחינות ובקשות והם לא שמו על לב. ר"ל שבאמת היה ראוי להם מדת הרחמנות יותר מכל באי עולם. כי הם היו זרע אברהם יצחק ויעקב מן המקור הראשון. ואעפ"י שאפשר שיוסף היה חייב בעונש. מ"מ היה ראוי להם לרחם עליו לפי גודל התנפלו והתחננו אליהם כמו שמצינו במדרשים והלא היא כתובה על ספר הישר. וזאת לא זולת היה בעיניהם נחשב לחטא אשר נענשו עליו שהושמו במשמר הזה. אבל לא גוף המעשה אשר עשו אל יוסף כמדובר. אמנם ראובן רוח אחרת היתה עמו כלומר שגם הגוף המעשה נחשב לחטא אשר ראוי שיענשו עליו. כי לדעתו לא היה יוסף ראוי לעונש כלל כי לא חטא. והא ראיה שכן היתה דעת ראובן. שהרי בטרם יקרב אליהם ויתנכלו אותו להמיתו וכו' כבר נאמר ויאמר אליהם ראובן אל תשפכו דם. והרי עדיין לא שמעוהו מתנפל ומתחנן. וז"ש ויאמר איש אל אחיו אבל אשמים אנחנו על אחינו יוסף אמנם לא על גוף המעשה אנו מתחרטים כי היה ראוי לעונש. רק על אשר ראינו צרת נפשו בהתחננו אלינו ולא שמענו. ומן הראוי היה לנו זרע אברהם וכו' לרחם עליו. על כן באה אלינו הצרה הזאת ר"ל על כן ולא גוף המעשה אשר עשינו לו. ויאמר אליהם ראובן לא כן היא דעתי. כי גם אז בשעת מעשה הלא אמרתי אליכם אל תחטאו בילד ולא שמעתם ר"ל עדיין לא שמעתם אותו מתנפל ומתחנן אליכם כבר אמרתי לכם אל תשפכו דם. וכמו דעתי אז כן עתה. וז"ש וגם דמו הנה נדרש ר"ל לא על השחתת רחמים בלבד אנחנו נענשים אבל גם דמו הנה נדרש כי לא היה יוסף ראוי לעונש כלל:
בני בוא וראה נפלאות איך דברינו אלה מבוארים הם במגלת אסתר אשר ברוח הקודש נאמרה. אמר שם ויספר המן לזרש אשתו ולכל אוהביו את כל אשר קרהו ויאמרו לו חכמיו וזרש אשתו אם מזרע היהודים מרדכי אשר החלות לנפול לפניו לא תוכל לו כי נפול תפול לפניו. עודם מדברים עמו וסריסי המלך הגיעו ויבהילו להביא את המן אל המשתה אשר עשתה אסתר. ויש לדקדק בענין הזה כמה דקדוקים. א' שהרוח הקודש קורא אותם חכמיו ואנכי אינני רואה שום דבר חכמה במאמרם זה. ב' מ"ש אם מזרע היהודים מרדכי הוא דבר תימה שהרי מרדכי היה מפורסם שהוא מזרע שאול והיה ראש הסנהדרין והיה יושב בשער המלך וגם המן עצמו אמר בכל עת אשר אני רואה את מרדכי היהודי הרי שהיה מכירו היטב. ג' מ"ש אשר החלות לנפול לפניו הוא ללא צורך. שהרי המן עצמו סיפר להם את כל אשר קרהו. ולמה לחנם יספרו הם אליו דבר מה ששמעו ממנו. ד' מ"ש לא תוכל לו כי נפול תפול לפניו הם מאמרים סותרים. כי לא תוכל לו הוא המובן אתה לא תוכל לו והוא לא יכול אליך. מה שאין כן המובן כי נפול תפיל לפניו. ה' מ"ש עודם מדברים עמו וכו' ויבהילו וכו' הנה כל הספור של הבהלה והחפזון הזה אינו מן הצורך אל עיקר הנס. כי כבר יתכן הנס של ימי הפורים האלו גם אם לא הי מבהילים להביא את המן על שעה חדא. אולם גם אם היו בוששים יום או יומים היה ג"כ יתכן הנס. אולם שמע בני. דע כי ההנחה הזאת שישראל הם רחמנים בטבעם ובמדה הזאת הם נפלאים ונבדלים מכל העם אשר על פני האדמה. דבר זה נודע ונתפרסם לא בלבד ביהודה ובישראל. אבל גם כל האומות יכירו וידעו כי מדת הרחמנות דבוקה באומה הישראלית. ראה בני מה שנאמר אצל בן הדד כאשר הכו בני ישראל אותו מאה אלף רגלי ביום אחד. ועל הנותרים נפלה החומה על עשרים ושבעה אלף איש. והוא בן הדד נס ויבא אל העיר חדר בחדר. ויאמרו אליו עבדיו הנה נא שמענו כי מלכי בית ישראל כי מלכי חסד הם נשימה נא שקים במתנינו וחבלים בראשנו ונצא אל מלך ישראל אולי יחיה את נפשך. ויחגרו שקים במתניהם וחבלים בראשיהם ויבואו אל מלך ישראל ויאמרו עבדך בן הדד אמר תחי נא נפשי ויאמר העודנו חי אחי הוא. הרי שאנשי בן הדד שהיו מן האומות ובנו יסוד על ההנחה הזאת שמלך ישראל ימלא רחמים על בן הדד ובאמת הועילה תחבולתן. כמ"ש שם שהעלהו על המרכבה והשיב לו הערים אשר לקח אביו. וכן היה המעשה בשאול ואגג. נאמר שם ויחמול שאול והעם על אגג. והנה המן היה מזרע אגג ומרדכי היה מזרע שאול. שמור בני ההקדמה הזאת עד אקדים לך השניה. והיא שבעמלק נאמר אשר קרך בדרך. ר"ל שהעיקר מה שכעס הוא ית' על עמלק יותר מעל כל האומות שנלחמו עם ישראל עפ"י מ"ש חז"ל גדול המחטיאו יותר מן ההורגו שזה הורג את הגוף והמחטיאו הורג את הנפש. וכמו כן כל האומות שבאו להלחם עם ישראל לא באו רק להרוג הגופות. אבל עמלק בא להחטיאם ולפתותם שיכפרו בהשגחה ונסים. ולכן בא אחר יציאת מצרים וקריעת י"ם. ובזה הורה שכופר בכל הנסים ואומר הכל מקרה הוא. משא"כ כל האומות היו מאמינים בהנסים לכן היו יראים לבוא להלחם עם ישראל כמ"ש חז"ל משל לאמבטי רותחת וכו' ואמר שמעו עמים ירגזון וכו'. ואין לך שנוי ומתועב לפניו ית' יותר ממי שכופר בהשגחה ואומר על הכל מקרה הוא כמ"ש בתוכחה ואם תלכו עמי קרי. וז"ש אשר קרך בדרך ר"ל שדעתו היה ללמד את בני ישראל לאמר מקרה הוא. והנה המן הרשע הזה היה שורש צפע נחש מזרע אגג ומזרע עמלק והיה ג"כ כופר בהשגחה. ואעפ"י שראה את מעשה הנס של בלילה ההוא נדדה שנת המלך וכו' ושהוא היה מנהיג את מרדכי ומכריז לפניו ככה יעשה לאיש וכו'. הוא ברוע לבבו לא אמר שזה הוא תחלת מפלתו לפני מרדכי. אבל אמר מקרה הוא שקראו לפני המלך מעשה בגתן ותרש שהיה זכות על מרדכי ולכן עשה לו המלך את כל הכבוד הזה. ומעתה אבד מרדכי כל הזכות אשר לו אצל המלך והוא יחזור לענינו הראשון לאמר למלך לתלות את מרדכי על העץ אשר הכין לו. והא ראיה שכן היה דעת המן שהרי לא צוה להפיל העץ. וז"ש ויספר המן לזרש אשתו ולכל אוהביו את כל אשר קרהו דייקא ר"ל שאמר מקרה הוא כנ"ל. אמנם החכמים הבינו שדבר הזה אינו במקרה אבל הוא תחלת מפלתו לפני מרדכי. לכן אמרו אליו שמע נא המן לעצתינו. הנה אין עצה ואין תבונה אליך נגד מרדכי רק שתתנהג עמו כדרך שעשה בן הדד אל אחאב שנפל לפניו והתחנן לו. וע"י שריחם עצמו עליו נענש אחאב כמבואר שם. כי אסור לרחם במקום אשר אמר ה' להתאכזר. כבר נאמר לא תחוס עינך עליו. וכמו שעשה זקנך אגג לזקנו שאול שהתחנן לפניו וחמל שאול עליו ועי"ז נענש שנאמר נחמתי כי המלכתי את שאול וכו'. וכן אתה אם תלך ותפול לפני מרדכי ותתחנן לו ותבקש ממנו שימחול לך את אשר עשית לו. ואם תצליח במעשיך ותפעול אצל מרדכי שירחם עליך. אז תוכל לו. כי ענוש יענש כאשר נענש זקנו שאול בחמלתו על זקנך אגג. וז"ש ויאמרו לו חכמיו וכו'. אם מזרע היהודים מרדכי ר"ל אם יש בו מדת רחמנות כי כן היא המדה אצל זרע היהודים בני אברהם אבינו ע"ה. ואומרו אשר החלות לנפול לפניו ר"ל לא כמו שאתה חושב שזה מה שהרכבת את מרדכי מקרה הוא כמ"ש את אשר קרהו. אלא תחלת מפלתך הוא וז"ש אשר החלות לנפול לפניו. א"כ מעתה אין לך עוד מקום לנוס ממנו. זאת עצה אחת היא הנשארת. והיא שלא תוכל לו באופן אחר רק אם נפול תפול לפניו בתחנות ובקשות. ואם מזרע היהודים הוא כנ"ל אולי ירחם עליך ואז תוכל לו כנ"ל וכי זה של כי נפול וכו' משמש בלשון אלא. והנה באמת היה הקב"ה ירא פן יוסת ויפותה מרדכי מדברי המן כמו שנתפתה שאול מאגג. לכן היה הנס שעודם מדברים עמו וסריסי המלך הגיעו ויבהילו להביא את המן וכו'. כדי שלא יהיה לו פנאי לילך אל מרדכי. ובזה נשלם הדרוש התשיעי:
<h2>דרוש י</h2>
קצת מהספד על פטירת רבינו הגאון מוהר"ר צבי הירש אב"ד דק"ק ברלין. שנקבר ביום ג' ח' אלול תק"ס לפ"ק. אבי כתיב ויקונן המלך אבנר ויאמר הכמות נבל ימות אבנר ידיך לא אסורות ורגליך לא לנחושתים הוגשו כנפול לפני בני עולה נפלת ויוסיפו כל העם לבכות עליו עכ"ל ויש לי בזה ספקות. א' הכפל של ויקונן ויאמר. ב' למה אמר הכמות נבל ימות אבנר בלשון תימא. וכנפול לפני בני וכו' בל' חיוב. ג' מ"ש ידיך לא אסורות וכו' הוא כנכנס בין הדבקים. הנה כן היה לו לומר הכמות נבל ימות אבנר הכנפול לפני בני עולה תפול הלא ידיך לא אסורות ורגליך וכו'. ד' מ"ש ויוסיפו כל העם לבכות עליו. אינני רואה המוסר הגדול בדבריו אלה אשר הניע והתעורר לב כל העם לבכות עליו יותר מאשר כבר בעיניהם ראו את אבנר מוטל מת לפניהם:
בני שמע ב' הקדמות ועל פיהן יבוארו הכתובים כמין חומר. הקדמה א' כתיב בתורה ויאמר משה אל אהרן הוא אשר דבר ה' לאמר בקרובי אקדש וכו'. פי' רש"י וז"ל היכן דיבר ונודעתי שמה לבני ישראל ונקדש בכבודי. אל תקרא בכבודי אלא במכובדי אמר לו משה לאהרן אהרן אחי יודע הייתי שיתקדש הבית במיודעיו של מקום והייתי סבור או בי או בך עכשיו אני רואה שהם גדולים ממני וממך עכ"ל. והענין הוא עפ"י מ"ש מפני הרעה נאסף הצדיק והנה נמצא על הפסוק הזה ב' פירושים. א' הוא לכפרה ר"ל שמיתת הצדיק מכפרת על עון הדור. והפירוש הב' הוא כדי שלא יראה הצדיק ברעה אשר תבא על הדור כמ"ש חז"ל אין פורענות באה לעולם אלא בזמן שרשעים בעולם שנאמר כי תצא אש ומצאה קוצים. ואינה מתחלת אלא מן הצדיקים שנאמר ונאכל גדיש וכו'. בכה ר' יוסף ואמר כולי האי נמי לאין דומים א"ל אביי טיבותא היא לגבייהו ופי' רש"י טובה היא לצדיקים שהפורענות מתחלת מהצדיקים שלא יראו ברעה עכ"ל. והנפקא מינה בין ב' הפירושים הוא. שאם נאמר לכפר הנה איננו צריך להיות הצדיק היותר מובחר שבדור. כי כן אמר הקב"ה לאברהם אני נוטל צדיק א' מהם ומכפר עליהם כן איתא במד"ר. לא אמר הצדיק היותר גדול בדור. אבל אמר סתם צדיק א'. משא"כ אם נאמר שלא יראה ברעה. אין כל צדיק זוכה לזה. רק היותר חשוב. שאם לא כן חלילה יאבדו כל הצדיקים. ועוד יש נפקא מינה בין ב' הפירושים הנ"ל. שאם נאמר לכפר. הנה די בצדיק אחד כמ"ש בפירוש אני נוטל צדיק א' מהם וכו' כנ"ל. משא"כ אם נאמר שלא יראה ברעה. הנה כל הצדיק אשר הוא במדרגה הזאת אשר ראוי שלא יראה ברעה הוא מת. וז"ש רש"י הנ"ל אמר משה מתחלה הייתי סבור או בי או בך. כי הייתי סבור שיהיה הדבר לכפר על הדור ויהיה די בצדיק אחד. אבל עכשיו אני רואה שמתו שניהם נדב ואביהוא על כרחך שאין הדבר לכפר רק כדי שלא יראו ברעה. א"כ למה לנו חיים. על כרחך שהם גדולים ממני וממך ורק הם ראוים שלא יראו ברעה ולא אנחנו זאת היא הקדמה אחת. ועתה שמע נא בני ההקדמה השנית. אמרו חז"ל ידיך לא אסורות וכו' שהיה לך להוכיח את שאול וכו'. והמאמר הזה הוא תמוה מאד כי ידוע שבהספד על צדיק ראוי להזכיר שבחו. ואם נבוא לספר בשבחו של כבוד רבינו זה. אשר אנחנו עסוקים בהספדו תקצר היריעה מהכיל. ע"כ אמר בקצרה שהיה עניו מאד מכל בני דורו. ובזה נכללו כל המדות של משנת ר' פנחס בן יאיר. וד"ה ע"ה הספידו את אבנר ואמר דבר אשר הוא לו למזכרת עון. שאמר שהיה לך להוכיח את שאול והנה עבר על מקרא מלא הוכח תוכיח את עמיתך. אבל הענין הוא עפ"י מ"ש חז"ל תמה אני אם יש בדור הזה מי שיוכל להוכיח. אם יאמר לו טול קיסם מבין שיניך יאמר לו טול קורה מבין עיניך. והנה אמרו חז"ל שאול באחת וכו'. נמצא שלא היה אל שאול רק עבירה אחת. א"כ מי הוא זה אשר ימלאנו לבו להוכיח את שאול. הורה בזה שלא היה על אבנר אפי' עבירה אחת. והיה ההספד הזה לשבח גדול מאד. ועוד נפקא מינה בין ב' הפירושים הנ"ל ע"פ מפני הרעה נאסף הצדיק. שאם נאמר לכפר הנה אין להתאונן על הדור אבל על הצדיק ראוי להתאונן כי נתפס בעון הדור. משא"כ אם נאמר שלא יראה ברעה. הנה אין להתאונן על הצדיק כי אדרבא טיבותא היא לגבייהו כנ"ל. אבל על הדור ראוי להתאונן. כי רעה תבוא עליהם. והנה זה הוא ההפרש בין אל ועל. כי למשל אם נאמר ויקונן ראובן על שמעון כונתו הוא שהיה מקונן על שמעון. משא"כ אם נאמר ויקונן ראובן אל שמעון כונתו הוא שהיה מקונן על הרעה אשר תבוא ע"י שמעון. ומעתה שמע בני כונת הפסוקים. ויקונן המלך אל אבנר ר"ל שהקינה אשר אמר המלך אינה כתובה כלל. שבלי ספק ארוכה היתה מאד. אבל הכתוב סיפר לנו שכל הכונה של הקינה היתה להורות אל העם שאבנר מת שלא יראה ברעה וז"ש ויקונן המלך ר"ל כל מה שהיה מקונן המלך היה אל אבנר ר"ל מה שיבוא ע"י אבנר. אולם הנה היה תימה אל העם מנין לו לדוד שהחליט על מיתת אבנר שלא יראה ברעה. שמא היתה מיתתו לכפר. לז"א עוד ויאמר ר"ל אמר דוד אל העם בואו וראו שאראה לכם במופת שמיתתו היה שלא יראה ברעה. שאל"כ אלא מיתתו היתה לכפר הנה לזה לא היה צריך הקב"ה ליטול את הצדיק היותר חשוב כי הרי הוא היה יכול להוכיח את שאול ובלי ספק שלא היה בו חטא כלל. ואם נאמר לכפר הנה היה די שיטול צדיק קטן אלא ודאי כדי שלא יראה ברעה. וז"ש הכמות נבל ימות אבנר ר"ל האם יעלה על דעתכם שמיתת אבנר היה כמות נבל ר"ל במקום אשר היה ראוי שימות נבל או רבים נבלים. מת אבנר לכפר עליהם. הלא ידיך לא אסורות וכו' שהיה לך להוכיח את שאול כנ"ל ולמה נטל הקב"ה הצדיק היותר חשוב. אלא על כרחך כנפול לפני בני עולה נפלת. ומלת לפני היא קדימה זמנית. ר"ל שהוא מת שלא יראה ברעה והבני עולה יפלו אח"כ. וכשמוע העם את הדברים האלו. הנה היה להם מקום לבכות ז"ש ויוסיפו כל העם לבכות:
אבי ע"י דבריך הנעימים אני מבין מה שנתקשה לי מעודי כתיב ויהי רעב בימי דוד שלש שנים וכו'. ויבקש דוד את פני ה' ויאמר ה' אל שאול ואל בית הדמים על אשר המית את הגבעונים. ואמרו חז"ל אל שאול שלא נספד כהלכה עכ"ל. מאין הוציאו חז"ל הדרשה הזאת. גם הרי מפורש שדוד היה מספיד את שאול שנאמר ויקונן המלך על שאול ועל יהונתן בנו וכו' ומה לו לעשות עוד, ולפי דבריך יאמר שדוד לא היה מחזיק את שאול שהיה הצדיק היותר מובחר שבדורו שמיתתו היה שלא יראה ברעה. והא ראיה שנאמר ויקונן המלך על שאול ולא אל שאול. ולכן לא חשב שהרעב היה בא מחמת מיתת שאול. כי חשב שאדרבא מיתתו היה לכפר. לכן ויאמר ה' אל שאול כלומר אמר ה' אל דוד טעית במה שאמרת על שאול כי באמת ראוי לאמר אל שאול וז"ש חז"ל שלא נספד כהלכה:
בני עי"ז תבין מ"ש הושע ועמי תלואים למשובתי ואל על יקראוהו יחד לא ירומם. ירצה הנם עמי מסופקים הם אם לשוב כמ"ש רש"י. ואעפ"י שאני מעורר אותם ע"י שאני נוטל צדיק א' מהם כדי שישימו על לבם שמת הצדיק כדי שלא יראה ברעה ועי"ז ישובו אל ה'. אדרבה הם אומרים שמת כדי לכפר ולכן לא ישובו. וז"ש ואל על יקראוהו ר"ל במקום אשר ראוי להם לאמר אל הנה הם קוראים על כנ"ל. ועי"ז יחד לא ירומם לשוב לאביהם שבשמים. ובזה נשלם הדרוש העשירי:
חסל סידור עשרה הדרושים בהלכתן. כאשר זכינו לסדר אותן. כן נזכה לעשותן. תם ונשלם:
<h2>ספר עשרה למאה הוספות</h2>
שייך לפר' וירא ואקחה פת לחם וכו' ויאמרו כן תעשה כאשר דברת. והוא שכונת המלאכי' ע"י אכילת הפת לעשות זמון ולברך ברכת המזון ועל ידי הברכות יהיה תקון לעולם משנתקללה מטעם אכילת עה"ד ובזה אין עוד צריכים ישראל לקבלת התורה לקיום העולם. זאת היתה כונת המלאכים. אברהם אבינו ע"ה הבין מגמתם ולא הביא להם פת כלל כמובא לעיל בדט"ז ע"ד משם הרב פרח לבנון ז"ל. בזה אפשר יבוא על נכון מה שרמז להם אברהם אבינו ע"ה באומרו ואקחה פת לחם ואקחה לשון לקוחין פ"ת בגי' תלמו"ד לחם היא התורה שנקראת לחם דכתיב לכו לחמו בלחמי שיזכו בה ישראל ותיבת פ"ת לח"ם במ"ק בגי' תור"ה ישרא"ל במ"ק לרמוז שהתורה היא לישראל ולא למלאכים. א"נ ואקחה פת לחם וסעדו לבכם אפשר שרמז להם שכונתכם ע"י האכילה והברכה תזכו לתורה מד"מ לא כן. (והוא) ואקחה פת לחם וסעדו לבכם בגי' ישראל הם חביבין ולהם דין בנים ע"ה. א"נ ומדין בנים הם יזכו בתורה עג"כ:
ויאמר מהרי שלש סאים קמח סלת וכו' יל"ד למה צריך לפרט קמח סלת ובודאי כל הפת שעושין רוב העולם הוא עיקרו קמח ורז"ל דרשו בזה כמה אופנים ואני הדל כגרגיר חרדל תחת כפות רגליהם אפשר לפרש והוא במשארז"ל בשעה שעלה משה זיע"א למרום בכדי לקבל את התורה טענו המלאכים מד"מ. הקב"ה צר קלסתר פניו של משה דומה לאברהם אמר להם הקב"ה לא זה שירדתם אצלו ואכלתם בב"ח באותה שעה הודו ואמרו ה' אדוננו מה אדיר שמך בכל הארץ וכו'. אפשר שזה רמז על העתיד קמח סלת כאז"ל הוא אמר קמח והיא אמרה סלת ותיבת סלת עה"א בגי' היא יתירה על מספר תיבת קמח בגי' משה לרמוז מענין הסעודה יזכה משה בקבלת התורה כמ"ש רז"ל בפרקי אבות אם אין קמח אין תורה ר"ל לולי הסעודה הנז' לא זכינו בקבלת התו' ואחר קבלת התורה יהיה שלום ואהבה ואחדות בינו ובין המלאכים דכתיב עלית למרום שבית שבי. אפשר שזה רמז בתיבת קמח במ"ק בגי' אהבה. סלת במ"ק בגי' אחד שהיה אהבה ואחדות ביניהם. א"נ קמח סלת בגי' אברהם יצחק יעקב בדק' שזרעם עתידין לקבל את התורה והוא קמ"ח סל"ת בר"ת קא חמית מהר סיני תורה לישראל. א"נ קמח סלת עה"ת בגי' לתורה. א"נ קמח ס'לת ר"ת בגי' ע"ץ והתורה נקראת עץ דכתיב עץ חיים וכו' וס"ת בגי' זאת והתורה נקראת זאת דכתיב זאת התורה ואות מם רמז לארבעים יום שעלה משה לקבל את התורה אות למד למוד התורה. א"נ אות מ"ל מספר שבעים והוא שבעים פנים לתורה. א"נ אות קו"ף היא כנוי לתורה דכתיב הקול קול יעקב אות מ"ח הם כנגד מ"ח מעלות שהתורה נקנית בהם אות ת"ל תלמוד אות ס' ששים מסכתות. א"נ אפשר שרמז אברהם אבינו לשרה אמנו זיע"א על העתיד והוא שיהיה לו בן ויקרא שמו יצחק. ורבקה בת זוגו והוא אותיות קמח סלת קמ"ח ס' בגי' יצחק אות ל"ת ע"ה בגי' ויקח רבקה. א"נ קמ"ח סל"ת בר"ת חסדיך מרובים קראתי. תהלות לאל סלה ודוק: שייך לפרשת ויצא והיה זרעך כעפר הארץ ופרצת ימה וקדמה וצפונה ונגבה ונברכו בך כל משפחות האדמה ובזרעך. בהקדים מ"ש בש"ס אמר הקב"ה לאברהם ברר לבניך או שעבוד מלכיות או גהינם. אאע"ה בירר לבניו שעבוד מלכיות והוא לטובת ישראל שהגלות מכפרת עון כמ"ש הרב מד"ת הביא משם הרב שערי אורה זיע"א יצחק אבינו ע"ה צפה ברוה"ק שבני יעקב יחטאו וירשו גיהנם וכשראה שילכו בגלותו של עשו שמח וזה ויאהב יצחק את עשו כי ציד בפיו צידה של גהינם נתן בפיו של עשו וישראל יכופרו מעונותיהם ע"י גלות של עשו שמכפרת עון. עוד הביא הרב מדרש תלפיות ז"ל משם הרב שכחת לקט ז"ל כשאמר הקב"ה לאברהם בברית בין הבתרים ענין הגלות שתק ולא התפלל בשביל שידע שהגלו' לטובת ישראל לכפרת עון ולהצלת נפשם מיד הסט"א והקב"ה הסכים עמו דכתיב אם לא כי צורם מכרם זה אברהם וה' הסגירם, עוד אפ' לפרש על פסוק אנכי ארד עמך מצרימה וכו' ותיבת אנכי היא כנוי לשכינה כאז"ל ארד בגי' בבל מדי יון אדום. שהשכינה בעוה"ר בגלות עמנו דכתיב בכל צרתם לו צר וארז"ל גלות אדום הוא קשה מכולם ואותיות אדום כזה אל'ף דל'ת ו'ו מ'ם. בגי' גלות אדום נגד כלם. א"נ והוא חלק סט"א ע"ה. עוד ארז"ל כל מקום שנאמר והיה הוא לשון שמחה ויהי לשון צער אפשר שזה רמז הכתוב והי'ה זרעך כעפר הארץ ר"ל שיהיו מושפלים ונדרכים כעפר הארץ ומה עפר עשויה דייש אף בניך יהיו דייש למלכיות והגלות מכפרת עון זה הוא השמחה ופרצת בגי' עשו וד' מאות. שהם גונדא דיליה שיהיו תחת ידם אחר ופרצת מלשון פורץ גדר שיפרצו גדר ויצאו מתחת ידם ויהיה קבוץ גליות בב"א מארבע כנפות הארץ ימה וקדמה וצפנה ונגבה. ונברכו בך כל משפחות האדמה ובזרעך שבאותו זמן הרבה מאוה"ע באים להתגייר ולחסות תחת כנפי השכינה:
בא"א אפשר שבא לרמוז על הקץ והוא והיה זרעך ע"ה במ"ק בגי' שנת אלף הששי במ"ק ואימתי כמספר כעפר הארץ שהם שש מאות וששה וששים בב"א אח"כ בע"ה יבוא הגואל ופרצת ימה וקדמה וצפנה ונגבה וארבע תיבות אלו במ"ק בגי' ובשנת שש מאות ששה וששים יש קץ ע"ה במ"ק בב"א ופרצת ימה וקדמה וצפנה ונגבה כיר"א:
באו"א והיה זרעך כעפר הארץ והוא בהקדים מה שהובא בזוה"ק פ' וישלח דף קס"ט ע"א על פסוק ויצו גם את השני. גם את השלישי. גם את וכו' לרמוז על שלש גאולות ע"י שלשה צדיקים משה מרדכי משיח. שעתיד לגאלינו בב"א. אפשר שרמז יציאת מצרים היתה ע"י משה זיע"א. הצלת ישראל מגזרת המן היתה על ידי מרדכי הצדיק זיע"א. גאולה העתידה לבא בב"א תהיה ע"י משיח ן' דוד זיע"א. אפשר שזה רמז הפסוק והיה זרעך כעפר הארץ שיהיו ישראל דלים ומושפלים תחת יד האומות כעפר הארץ שהגלות מכפרת עון ואח"כ ישלח להם הגואל ויגאלם דכתיב מקים מעפר דל ומי הוא הגואל וזה והיה זרעך כעפר הארץ בגימ' משה מרדכי משיח עה"א. א"נ עה"א בגי' גואל אחרן הוא משיח בן דוד. עמו אליהו מיכאל. (שר ישראל) כעת ופרצת ימה וקדמה וצפנה ונגבה. אין פוצה פה ומצפצף ודוק:
באו"א והיה זרעך כעפר הארץ ר"ל שיהיו אוחזים מדת הענוה כאז"ל ונפשי כעפר לכל תהיה שאין לך מדה טובה הימנה ומי שהוא הולך במדת הענוה זוכה להיות מרכבה לשכינה כאז"ל וכיון שישראל אחוזים במדת הענוה. ופרצת עה"א בגי' תשובה ואהבה ואחוה יחד. כאז"ל כלו כל הקצים ואין הדבר תלוי אלא בתשובה ומע"ט:
א"נ אפ"ל בהק' משרז"ל לא נחרב בית שני אלא בעון שנאת חנם ואימת שעושים תשובה ויהיה ביניהם אהבה ואחוה שלום וריעות ישלח להם הגואל ויגאלם בב"א. אפשר שזה רמז והיה זרעך כעפר הארץ בגי' משיח ן' יוסף. משיח בן דוד. שיתגלו בב"א אחר ופרצת ימה וקדמה צפנה ונגבה חירות משעבוד מלכיות באו"א והיה זרעך כעפר הארץ ע"ה במ"ק בגי' שאוחזים במדת הענוה במ"ק. א"נ ערך עפר ואפר מה תלעה. א"נ והמה אינם נחשבים לכלום. א"נ כמו עפר שהכל דשים עליו במ"ק. אז ופרצת בגי' ויהיה חלקם בגנזי עדן אלהים חיים אדון העולם. א"נ בנוטריקון והי"ה זרע"ך כעפר האר"ץ. ובעת התגלות הקץ ישירו. זמירות רננות כל עתידות. אשר הם צופים רואים. ר"ל תא חזי דכתיב קוה אל ה' ושמור דרכו וכו' ודוק: שייך לפר' כי תשא דס"א ע"ג ואעשה אותך לגוי גדול כ' הרב בעה"ט ז"ל ואעשה אותך לגוי גדול מלא ו"ו שיצאו ממך ת"ר אלף ודוק. ר"ל כל השבועות וההבטחות שנשבע לאבות העולם ברבוי הזרע תצא ממך. עוד בכמה מקומות פרז"ל משה זיע"א שקול כששים רבוא. עוד פרז"ל על תיבת ישראל בנוטרי' יש ששים רבוא אותיות לתורה. וכל אחד ואחד מישראל אחוז באות אחת מששים רבוא וארז"ל כל אות ואות בתורה יש בו סודות ורזין עלאין קדישין וכו' כמובא בזוה"ק והתורה נקראת פרד"ס ואפשר לפק"ד שאותיות יש ששים רבוא אותיות לתורה במ"ק בגימ' ומשה שקול כנגד ששים רבוא במ"ק ע"ה. א"נ ולא קם נביא עוד בישראל כמשה ע"ה במ"ק. א"נ משה תרומתו של עולם במ"ק עה"ת. א"נ דחיה ק"ך שנים כסברת בית הלל א"נ ע"ה משה היה תוארו כמלאך אלהים. א"נ משה יש אומרים שנולד מהול ע"ה. א"נ יש אומרים שנתמלא הבית אורה. א"נ עבדי משה בכל ביתי נאמן הוא במ"ק. א"נ ע"ה עלה להר סיני לקבל התורה. א"נ בסיני נתן להם את התורה. א"נ בששה בסיון קבלו התורה ע"ה. א"נ שבכתב והתורה שבעל פה. א"נ ישראל היו במחשבה תחילה ע"ה, א"נ דכל אחד ואחד. מישראל יש לו אחיזה באת אחת מהתורה. א"נ ישראל לגבי מלאכים להם דין בנים. א"נ ע"ה מי עלה שמים וירד זה משה. א"נ ע"ה מי צרר מים בשמלה זה משה. א"נ כתיב זכרו תורת משה עבדי. א"נ בזכות משה ירד המן לישראל ע"ה. א"נ משה גאל ראשון ויגאל אחרן עב"כ. א"נ משה הוא ניצוץ הבל עה"ת. א"נ צפרה היא תאמתו בבטן. א"נ נתקנא קיין קם עליו והרגו ע"ה. א"נ אחר באת ביתרו ומשה לקחה. עוד אמרו במדרש אמר הקב"ה למשה אם אין אתה גואלם אין זולתך יכול לגאול זאת הגאולה מיד פרעה לפי שאתה הבל ופרעה שהוא קין הוא הרגך ולקחת דמיך מידו. עפד"ק אפשר יבוא על נכון שקץ הגאולה תלוי במשה והוא אותיות משה בחלוף אותיות אחה"ע הם פ' ס' ע' בגי' רד"ו שאין יכולין להתעכב יותר כידוע אפשר שזה הוא שהגאולה תלויה במשה: שייך לפר' חקת מדרש אמר שלמה על כל אלה עמדתי ופרשה של פרה אדומה חקרתי ושאלתי ופשפשתי אמרתי אחכמ"ה והי"א רחוק"ה ממנ"י. בנוט' חשבתי מאחר החקירות אמצא כלל. אמרתי ולא ידעתי הטעם. וכך רצון הבורא חוקר קבועה. מגזירת מעשה ה' נורא. עוד נקדים מ"ש בזוה"ק בפ' אחרי מות בדף ע"ו אמר ליה ההוא גברא רבי אימא לי חד מילה. חדא תורתא סומקא אית לי אימא דעגלא דבשרא דא דאכילנא ויומא חד עד לא אתעברת ואולידת אזילנא בתרהא למרעה למדברא עד דדברנא לה אעבר קמא חד גברא אמר לי מה שמא דתורתא דא אמינא מן יומא דאתילדת לא קרינא לה בשמא אמר לי בת שבע אם שלמה אתקרי אי תזכה לכפרה. אפשר שזה רמז שהע"ה אמרתי אחכמה בענין פרה אדומה והיא שהפרה נתכנית בשם בת שבע אם שלמה ואותיות והיא כזה ו"ו ה"א יו"ד אל"ף במ"ק בגימ' בת שבע אם שלמה עב"כ במ"ק. ואותיות פרה אדמה כזה פ"ה רי"ש ה"א אל"ף דל"ת מ"ם ה"א במ"ק בגי' נתכנת בבת שבע אם שלמה ע"ה במ"ק. והי"א בר"ת ו'טעם ה'פרה א'יני י'ודע. בתמיה זה פלא:
שייך לפר' בלק לא הביט און ביעקב. ולא ראה עמל בישראל. ה' אלהיו עמו. וכו' תיבת הביט און במ"ק בגימ' בעין הרע במ"ק. ר"ל שלא תשלוט עין הרע בזרעו של יעקב. ו'לא ר'אה ע'מל ב'ישראל ר"ת עה"ת בגי' עזרה. ה' אלהיו עמו. לו הדעת והתבונה. נושא ונותן באמונה. לשם טוב ולתהלה. אוהב התורה ולומדיה. מלא חסדים כולו מחמדים. מעלת הג' המרומם אור יומם סי' עזרה יעקב ענזרות יצ"ו ונות ביתו האשה הכשרה רבת המעלות אשת חיל גומלת חסדים סי' רחל מב"ת ימים יאריכו שנים יאריכו הם ובניהם וכל אשר באהליהם ששים ושמחים ורב הונים כל הון יקר ונעים תמיד כל הימים אתה ה' תשמרם וכצנה רצון תעטרם כיר"א:
שייך למגילת אסתר (ג' ו') (למ"ק) ויבז בעיניו לשלוח יד במרדכי לבדו כי הגידו לו את עם מרדכי ויבקש המן להשמיד את כל היהודים אשר בכל מלכות אחשורוש עם מרדכי. ויל"ד בכתוב הזה ב' דקדוקים הראשון אומרו ויבז בעיניו כי הגידו לו ראה היות כי הגידו לו עם מרדכי טעם למה שאמר ויבז בעיניו לשלוח יד במרדכי לבדו וזה אינו אלא סיבת הבזיון היה לשלוח בו לבדו ובפרטות. ומזה נמשך שבקש לשלוח יד בכל היהודים לפי שהגידו לו את עם מרדכי. וא"כ מה זה שסיים אשר בכל מלכות אחשורוש עם מרדכי. כי מלבד היות עם מרדכי מיותרת. הוא חוץ למקומו. כי היה לו לומר את כל היהודים עם מרדכי אשר בכל מלכות אחשורוש אבל כפי הנחתינו יאמר ע"ד מה שפירשנו במקום אחר. היינו מדון לשכנינו ואויבינו ילעגו למו וכדברי שהע"ה ע"פ בבא רשע בא גם בוז ועם קלון חרפה. כן קרה כאן לרשע הזה כי אילו לא הוגד לו היות מרדכי מעם היהודי' הנבזים והשפלי' מכל עם בימים ההם. לא היה מגיע לו כל כך בזיון משלוח בו ידו עם היותו לבדו. כי סוף סוף מיושבי שער המלך הוא. האמנם בז מאד בעיניו ולקלון יחשב לו לשלוח יד במרדכי לבדו. כיון שהגידו לו היות עמו הגרוע שבכל העמים. ואנה יוליך חרפתו בהשמע ששלח ידו וטנפה באיש אחד מאומה שפילה כזו. ע"כ גמר להשמיד את כל האומה בכללה. כי עם כל שפלותה. יספיק שם אומה שלמה לבלתי היות לו בזיון ע"ז. ובקש תואנה גדולה להמתיק הדברים אל המלך. והיא אשר בכל מלכות אחשורוש עם מרדכי יש בהם מרד עצום כי מלאה לבם בכל מלכות אחשורוש בכל המקומו' אשר הם ממלכותו והוא מולך עליהם. הנה היהודים יקראו בשם עם מרדכי. כי יאמרו היותם עמו של מרדכי נקראים על שמו וסרים אל משמעתו. לא בשם עם אחשורוש. שהוא ממש לכבוש את המלכות עמו בבית. וזה הוא הארס אשר הטיל אל המלך באומרו ישנו עם אחר וכו' אשר כל המפרשים דקדקו מלת אחד ואני מדקדק עוד טעם הסמיכות. והכונה אצלי דע שיש עם בכלל מדינות מלכותך אשר אינו שלך. ואינך שליט עליו אבל הוא עם של איש אחד. אמרתי לא אזכרנו ולא אדבר בשמו לבזיונו ולפחיתותו. מהרב בינה לעתים ז"ל: שייך לתהלים (כ"ז) (למ"ק) שבתי בבית ה' כל ימי חיי לחזות בנועם ה' ולבקר בהיכלו. יובן עפ"י מה שחקר מרן למגיד למה הנשמה באה לזה העולם אחר שהיא יושבת תחת כסא הכבוד ונהנית מזיו השכינה. והשיב לו למרן שמקודם היא נזונית בחסד ומאן דאכיל דלאו דיליה בהית לאסתכולי באפיה לכך באה לסגל מצות ומעשים טובים ואח"כ נהנית בזרוע. ומהרמ"ק תירץ לפי שמקודם היא יושבת תחת כסא הכבוד ואין לה רשות לילך לשום מקום. אבל כשבאה לזה העולם יש לה רשות לילך בכל העולם. ובזה פיר' עתיד הקב"ה להנחיל לכל צדיק וצדיק ש"י עולמות אבל מקודם לא. וזה הוא שמקשה הפסוק ומתרץ שבתי בבית ה' כל ימי חיי ולמה אני צריך לבא לזה העולם ל ומתרץ לחזות בנועם ה' אבל מקודם מאן דאכיל דלאו דיליה וכו'. ועוד ולבקר בהיכלו. וזה הוא כונת הכתוב כי צדיק ה' צדקות אהב ר"ל שאעפ"י שה' צדקות אהב א"כ למה מביא הנשמה לעוה"ז ולא יניחנה שם להיות אוכלת בתורת צדקה ויהי כמשיב ישר יחזו פנימו שאינה יכולה ליהנות דרך נים קודם בואה אבל עתה שנברא ישר יחזו פנימו ודוק: שייך למס' יומא דכ"ג (למ"ק) כל ת"ח שאינו נוקם ונוטר כנחש אינו ת"ח. וי"ל למה המשילו אותו לנחש. ועוד הא קי"ל כל המעביר על מדותיו מעבירין לו על כל פשעיו. יובן עמ"ש רז"ל דהמספר לה"ר דומה לנחש כמ"ש מה יתרון לבעל הלשון. וכמו שהנחש נושך ולא יש לו שום תועלת והנאה כן הוא המספר לה"ר שאין לו שום הנאה. וז"א כל ת"ח וכו' ר"ל צריך הת"ח להיות מוכיח בדרך שלא יהיה לו שום תועלת והנאה כנחש שהוא ג"כ נושך ואין לו הנאה ואזי דבריו עושין פירות ויקבלו תוכחתו לא כן להיפך ודוק:
שייך למס' אבות פ"ג מ"א הסתכל בשלש"ה דברי"ם בר"ת שתחשוב בעמדך ליום הדין שתתן דין בחשבון מעונשים רבים יענישוך. א"נ הסתכל בשלשה דברים ואין אתה בא לידי עבירה כלומר הסתכל במספר תיבות הנז' במ"ק עב"כ בגי' בסכין שביד מלאך המות שעתיד לשחטו במ"ק מובטחני שאין אתה בא לידי עבירה. א"נ הסתכל בשלשה דברים כלומר במספר תיבת דברים שלש פעמים בגי' מיתה קבורה. א"נ ע"ה על כתפים יסבלוהו. א"נ על הקבר יורידוהו ויכסוהו ע"ה. א"נ ע"ה אז צער דין חבוט הקבר עה"ת. א"נ הרמה ותולעה ע"ה. א"נ ולעונש כף הקלע ע"ה. א"נ יום מעמד הדין הגדול הנורא ודין גהינם ע"ה. כיון שתסתכל בכל אלו היטב מובטחני שלא תבא אפילו להרהור עבירה ואדרבה בגי' עב"כ חלקך יהיה בעדן אלהים עם הצדיקים. א"נ ע"ה אזי ולרב טוב הצפון בגן עדן אלהים. א"נ יזכה יהנה מאור זיו שכינה ע"ה. א"נ בשלש"ה דברי"ם בנוט' שבת לאל ברוך הוא שחננך. דעת בינה ראיה יחוס מעלה. דברי"ם ישראל רחמנים בישנים מעוז דלים. א"נ דברי"ם יזכור מעמד דין בלי רחמים. בזה מובטחני שלא תבא לידי עבירה ודוק:
(פ"ד מ"ב) אל תסתכל בקנקן אלא במה שיש בו והוא בהקדים מ"ד בש"ס במסכת יומא פ"ח דף פ"ג ע"ב וז"ל ר' יאודה ור' יוסי ור' מאיר הוו קאזלי בארחא ר' מאיר הוה דייק בשמא ר' יאודה ור' יוסי לא הוו דייקי בשמא כי מטו לההוא דוכתא בעו אושפיזא יהבו להו אמר לו ר' מאיר מה שמך אמ"ל כידור עי"ש וכו' זה הוא אל תסתכל בקנקן אותיות בקנקן כזה בי'ת קו'ף נו'ן קו'ף נו'ן בגי' איהו היצר הרע אז איהו השטן. באמרו שהוא מוקדם וישן לפתח חטאת רובץ והוא מוחזק באדם. דע שכל טענותיו המה הבל וריק והוא מלך זקן וכסיל והוא אותיות הרע הם אותיות רעה ודרז"ל אין רעה אלא גהינם דכתיב ביום רעה ימלטהו ה' שהוא יורד ומשטין ועולה ומקטרג והוא ראש להנקם ממנו. אולם יש קנקן חדש מלא ישן ע"ה במ"ק מ"ט. שהוא יצר הטוב. במ"ק. שבא להאדם מבן י"ג שנים ויום אחד. מלא ישן במ"ק בגי' תורה במ"ק והתורה נקראת טוב דכתיב כי לקח טוב וכו' והוא מלא וגדוש בתורה והולך אחר עצתו אוכל פירות בעוה"ז והקרן קיימת לו לעולם הבא ואותיות יצר הטוב בגי' אזי יזכהו לעולם דכלו טוב עב"כ. וישן מלוי אותיות וישן דוקא בגי' סמא"ל ע"ה. שאפילו חדש אין בו. ד' תיבות ע"ה בגי' במ"ק חדוש תורה אין בו במ"ק. א"נ וישן שאפילו חדש אין בו. בגי' אלא מלאכתו להסית להדיח במ"ק עב"כ. א"נ את האדם להורידו לגהינם. א"נ ולהנקם ממנו תחילה עה"ת. א"נ אשר על כן התרחק ממנו עה"ת במ"ק. א"נ ותזכה לחיי עולם הבא עב"כ ודוק: פ"ו מ"ד (למ"ק) כך היא דרכה של תורה פת במלח תאכל ומים במשורה תשתה ועל הארץ תישן וחיי צער תחיה ובתורה אתה עמל וכו' אפשר שבא התנא ז"ל לרמוז כל דבריו על עסק התורה והוא תיבת פת בגי' תלמוד (במלח) אותיות בלחם שהתורה נקראת לחם דכתיב לכו לחמו בלחמי וארז"ל התורה בין בעידנא דעסיק בה ובין בעידנא דלא עסיק בה אגוני מגנא ואצולי מצלא ואפילו מדינה של גהינם זה הוא (תאכ"ל) בר"ת לא תאונה אליך רעה אות כ'ף מתחלפת באותיות אי'ק בכ'ר באות רי'ש ואז"ל אין רעה אלא גהינם שמצלת מדינה של גהינם. (ומים) שהיא התורה דכתיב הוי כל צמא לכו למים (במשורה) ר"ל שיהיה למוד התורה בהדרגה בכדי שיוכל לסבול עול התורה (תשת"ה) ר"ת שקוד תורה היא תסייעך. (ועל הארן תישן) ר"ל שיתרחק מתענוגי עוה"ז (וחיי צער תחיה) ר"ל שיסתפק במועט (ובתורה אתה עמל אשריך וכו') א"נ ובמים שהיא התורה (במשור"ה) בר"ת במתון שיהיה ראוי והגון מחכמת התורה. (וע"ל) והתורה למעלות עולה. (האר"ץ) אמרותה תורה רבו צדקותיה. (ושכרה) (תיש"ן) ר"ת תאריך ימים שנים נעימים דכתי' כי בי ירבו ימיך. בי מלכים ימלוכו וכו' א"נ נר של תורה ישמרך. א"נ ישתבח שמו נורא תהלות. א"נ נתינת שכר תמצא יותר. והוא אותיות תיש"ן אות נו"ן שתזכה לנו'ן שערי בינה. אות תא'ו לארבע מאות עלמין דכסופין אות י"ש לש"י עולמות דכתיב להנחיל אוהבי י"ש וכו' ובתורה אתה עמ"ל ר"ת עמ"ל עושה מצות לשמה. עובד לה' מאהבה. לא על מנת (לקבל פרס) להיות עניו מעביר לעולם על מדותיו. לסבול עול מלכותו מלכות עולמים לעד. מוסר עצמו לקדושתו. על מנת ליהרג. אשריך וטוב' לך וכו': (למ"ק) מדרש לעת"ל הקב"ה יבא במשפט עם אוה"ע ואומר להם למה נשתעבדת' בבני והרגתם אותם. והם אומרים לו והלא אתה מסרת אותם בידינו. ואומר להם הקב"ה הלא על זקן הכבדתם עליו זה ר' עקיבא והם יוצאים בפחי נפש ועושה בהם נקמה. יובן עמ"ש בגמ' ע"פ אישה הפרם וה' יסלח לה במה הכתוב מדבר באשה שנדרה בנזיר ושמע בעלה והפר לה והיא לא ידעה ושותה יין והיא צריכה כפרה ק"ו לשאינן מופרין עוד אמרו ר' עקיבא כד הוה מטי להאי פסוקא הוה בכי אמר ק"ו ומה מי שנתכוון לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה צריך כפרה מי שנתכוון לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר חזיר על אחת כמה וכמה. וגם בכאן קשה למה היה בוכה ר' עקיבא כנראה ח"ו איהו על עצמו היה אומר. לתרץ זאת נק' מ"ש האר"י ז"ל שר' עקיבא היה גלגול שמעון בן יעקב שידע מזה והיה ירא לנפשו מעונש מכירת יוסף אלא שכבר ניחם יוסף לאחיו ואמר אתם חשבתם עלי רעה אלהים חשבה לטובה דהוי כמי שנתכוון לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה. ולכן ר' עקיבא שהוא גלגול שמעון כשהיה מגיע לזה הפסוק אישה הפרם וכו' המורה מענינו היה בוכה עוד נקדים מה שתי' המפ' על מה שנענש פרעה שעינה את ישראל והלא הקב"ה גזר ועבדום ועינו אותם. ותי' הרמב"ם ז"ל לפי שלא פירש הקב"ה ע"י מי יענה אותם לכן נענשו המצריים יען היותם בחירים והיה הענוי מתקיים ע"י הזולת עיין בפר' שמות בפ' ראה ראיתי וכו' וזה כו' המד' לעת"ל יבא הקב"ה במשפט עם האומות על ענוי והריגת הצדיקים שבכל דור ודור ורוצה לנקום דם עבדיו השפוך. והם משיבים כי אנחנו פטורים מטעם שמסרת אותם בידינו. ואין עלינו עון אשר חטא. והוא משיב להם. הלא זה הדבר דומה למי שנתכוון לאכול בשר חזיר ועלה בידו בשר טלה ואם אתם רוצים לפטור עצמיכם בטענה זו הלא על זקן שהוא ר' עקיבא ג"כ היה דינו במכירת יוסף נמי שנתכוון לאכול ב"ח ועלה בידו בשר טלה ומדוע ככה עשיתם והכבדתם עליו במסרקות ש"ב בעון מכירת יוסף. הא נתכוון לאכול ב"ח ועלה בידו בשר טלה כמ"ש ואתם חשבתם וכו' והוא דן אותם ונוקם מהם נקמה אמיתית. ובזה יבא כונת הכ' ה' לי בעוזרי ואני אראה בשונאי שהקב"ה היה לי בעזרי להשיב להם תשובה מרבי עקיבא שכן תי' בעזר"י בר"ת זה ר' עקיבא בן יוסף. ואותה שעה אני אראה שיעשה בהם דין. הרב שבט מישראל ז"ל:
שייך לפרשת שמות ותהר האשה ותלד בן ותרא אותו כי טוב הוא ותצפנהו שלשה ירחים. בהק' משארז"ל כמה מעלות רמות השיג מרע"ה מיום שנולד מה שלא השיג שום נביא דכ' ולא קם נביא וכו' מה שאין הפה יכולה לפרט מקצת שבחיו ואפשר אם יראה בעמו"ר שבא הכתוב לרמוז במ"ק בגי' פק"ד והוא. אשה אחת ילדה ששים רבוא בכרם אחת ומנו משה שהוא שקול כנגד ששים רבוא. א"נ זה משה יום שנולד נתמלא כל הבית אורה קול צהלה ורנה קול שמחה. א"נ זה משה שנולד מהול צריך להטיף ממנו דם הברית ככתיב המול ימול. א"נ זה משה עתיד להכות את פרעה עשר מכות להעלת את בני ישראל ממצרים. א"נ זה משה עתיד הוא לקרוע את ים סוף לי"ב קרעים ולהעביר את ישראל לתוכו. א"נ זה משה רעיא מהימנא בששה בחודש סיון יעלה להר סיני לקבל את התו'. א"נ זה משה כשעלה למרום ארבעים יום לקבל את התורה לחם לא אכל ומים לא שתה. א"נ זה משה שעתיד לנצוח את המלאכי' שישראל להם דין בנים ולגבי בן ליכא בר מצרא. א"נ זה משה אותיות דמלוי מיכאל ולשמוע התורה מפי האל ויתנה לישראל. א"נ זה משה רעיא מהימנא שהתורה תקרא על שמו. דכתיב זכרו תורת משה עבדי. א"נ זה משה דכל זמן שיהיו ישראל במדבר מ' שנה דבזכותו ירד להם המן. א"נ זה משה שימסור נפשו להצלת ישראל מעון העגל. ואם אין מחני נא. א"נ זה משה רעיא מהימנא זיווהי כאור החמה יזכה לכהונה גם למלוכה. א"נ זה משה רעיא מהימנא יקביל פני שכינה דכל החכמים אמרים הלכה למשה מסיני א"נ זה משה יחיה מאה ועשרים שנים כנגד תרומתו של עולם כסברת בית הלל. א"נ זה משה רעיא מהימנא בכל ביתי נאמן הוא הוא גואל ראשון והוא גואל אחרן. ודוק:
מדרש בפסיקתא רבתי הובא בילקוט ישעיה ס' כנז"ל שנו רבותינו בשעה שמלך המשיח בא ועומד על גג בהמ"ק והוא משמיע להם ליש' ואו' ענוים הגיע זמן גאולתם ואם אי אתם מאמינים ראו באורי שזורח עליכם שנא' קומי אורי כי בא אורך וכבוד ה' עליך זרח ועליכם בלבד זרח. שנא' כי החשך יכסה ארץ וכו' ועליך יזרח ה' וכו'. באותה שעה מבהיק הקב"ה אורו של מלך המשיח ושל ישראל הולכים כלם לאורן של מלך המשיח ושל ישראל שנא' והלכו גוים לאורך ומלכים לנוגה זרחך ובאים ומלחכים עפר מתחת רגליו של מלך המשיח שנאמר ועפר רגליך ילחכו. וארז"ל כלו כל הקצים ואין דבר תלוי אלא בתשובה ובמע"ט דכתיב זכרו תורת משה עבדי הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא. ישעיה ס ונאמר אשרי המחכה ויגיע. ואתה לך לקץ דניאל י"ב ונאמר ופתאום יבא היכלו האדון אשר אתם מבקשים מלאכי ג' ונאמר ביום ההוא יתקע בשופר גדול וכו' ישעיה כ"ז ונאמר ועמדו רגליו ביום ההוא וכו' זכריה י"ד ונא' וגלתי בירושלים וששתי בעמי ישעיה ס"ה ונאמר כעת יאמר ליעקב מה פעל אל במדבר כ"ג ונאמר דרך כוכב מיעקב וכו' שם כ"ה ונא' ועלו מושיעים בהר ציון עובדיה א' ועוד פסוקים רבים כאלה מענין הגאו' והם אם יראה בעמו"ר ע"פ פ' ויצא והי"ה זרע"ך כעפ"ר האר"ץ. במלוי האותיות כנז' וא"ו ה"א יו"ד ה"א וכו' במ"ק בגימ' בשנת חמשת אלפים ושש מאות וששים ושש ליצירה קץ משיחה במ"ק. א"נ אחר ופרצת ימה וקדמה וצפנה ונגבה אין פוצה פה ומצפצף. מאוה"ע. א"נ לא יסור שבט מיהודה ומחקק מבין רגליו עד כי יבא שילה במ"ק בגימ' שנת חמשת אלפים ושש מאות וששים ושש קץ משיחה. ולו יקהת עמים שיקבץ נדחי עמו יש' מארבע כנפות הארץ בב"א:
א"נ יפרח בימיו צדיק ורב שלום עד בלי ירח במ"ק בגימטר' שנת שש מאות וששים ושש באלף הששי יש קץ. א"נ כי יום נקם בלבי. ושנת גאולי באה ג' תיבות הנז' במלוי כנז' במ"ק ע"ה ו"ו שי"ן נו"ן תא'ו. בגימ' ובאלף הששי בשנת שש מאות וששים ושש קול מבשר ואמר. א"נ אתה תקום תרחם ציון כי עת לחננה כי בא מועד בדק'. א"נ ואתה לך לקץ ותנוח ותעמד לגורלך לקץ הימין. בגימט' במ"ק שנת שש מאות ששים ושש לאלף הששי יתגלה קץ פלאות:
ופרז"ל ע"פ אני ה' בעתה אחישנה זכו אחישנה לא זכו בעתה אפשר שזה כיון דוד הע"ה עשה עמי אות לטובה עה"ת בגימטריא ה' ישלח להם הגואל עמו אליהו ומיכאל אמן ואמן. ויראו שנאי ויבושו שהם אוה"ע. כי אתה ה' עזרתני ונחמתני עב"כ במ"ק בגימטר' מלטתני מגלות אדום הקשה והמר. הודו לה' כי טוב כל"ח:
בא"א עשה עמי אות לטובה בהק' משאז"ל כל האומר דוד חטא אינו אלא טועה שנא' ויהי דוד בכל דרכיו משכיל וה' עמו אפ' שחטא בא לידו ושכינה עמו וכו' אפשר שזה רמז עש'ה עמ'י או'ת לטוב'ה ס"ת עה"א בגימ' משיח בן דוד א"נ בגימט' ר"ת ב"ת ש'בע מ'זומנת ל'דוד מ'ששת י'מי ב'ראשית ובזה יראו שנאי ויבושו וכו':
עוד פרז"ל ע"פ לא יהיה לו ע'ר ועונ'ה ער בחכמים ועונה בתלמידים אפ' שזה כיון דהע"ה עשה בגימ' שלמה. לטובה בגימ' ב"ן שיהיה לו בן ת"ח והתורה נקראת טוב דכתי' כי לקח טוב וכו' זה הוא עשה עמי אות לטובה בגימט' ששלמה בני יחכם מכל האדם וע"ז אמר שהע"ה בני אם חכם לבך ישמח לבי גם אני משלי כ"ג חכם בני ושמח לבי ואשיבה חורפי דבר שם כ"ז: באו"א עשה עמי אות לטובה והוא בהק' מ"ש בש"ס ביבמות א"ל דואג לשאול עד שאתה שואל עליו אי מפרץ וכו' שאל אי מותר לבא בקהל דקא אתי מרות בעי לאכרוזיה עליה דפסול מיד עמשא חגר חרבו ואמר כך מקובל אני מב"ד של שמואל הרמתי עמוני ולא עמונית. וזהו כונת דוד המע"ה עשה עמי אות לטובה ומהו האות אות היו"ד שדרשו עמוני ולא עמונית ותיבת אות לטובה במ"ק בגימ' שמותר לבא בקהל במ"ק ובזה יראו שנא'י ויבש'ו ומי הם השונאים שתי תיבות הנז' בגימ' אלו הם דואג האדמי אחיתפל ודוק:
